REGIERUNGSPROGRAMM
2026 – 2031




AUFSCHWUNG,
ZUSAMMENHALT
UND RESPEKT




ENTSCHEIDUNG FÜR MV.
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026



Aufschwung, Zusammenhalt und Respekt
Unser MV-Plan für ein starkes, erfolgreiches und
lebenswertes Land
Mecklenburg-Vorpommern ist unsere Heimat und unser Lieblingsland – weite Landschaften und
lebendige Dörfer und Städte, Küste und Seen, Tradition und Zukunft. Vor allem aber sind es die
Menschen, die dieses Land stark machen mit ihrem Engagement und ihrem Zusammenhalt. All
diese Menschen machen unser Mecklenburg-Vorpommern zu dem, was es ist: Unser Land zum
Leben, wo die Menschen sich aufeinander verlassen können und gemeinsam anpacken.
In den vergangenen Jahren haben wir zusammen viel erreicht. Mutige Frauen und Männer bringen
Mecklenburg-Vorpommern seit 1989/90 gemeinsam voran. Es ist wirtschaftlich gewachsen, die
Beschäftigung ist gestiegen, und wir haben unser Land sozial gerechter gemacht. Mit beitragsfreien
Kitas, besseren Bildungsangeboten, gezielten Investitionen in Infrastruktur und einem starken
Einsatz für gute Arbeit haben wir gezeigt: Aufschwung, Fortschritt und Zusammenhalt gehören für
uns untrennbar zusammen. Darauf sind wir stolz und darauf bauen wir auf.
Gleichzeitig wissen wir: Die Herausforderungen bleiben groß. Seit der Landtagswahl 2021 hat sich
die Weltlage drastisch verändert. Kriege, Gewalt und auch wiederholte Energiekrisen verursachen
große Verunsicherung und Ängste. Diese Probleme und Sorgen nehmen wir sehr ernst. Diese Lage
verlangt nach klaren Antworten.
Dringend nötiger wirtschaftlicher Aufschwung muss überall im Land einhergehen mit gesicherten
Arbeitsplätzen und guten Löhnen. Besonders die Erwerbstätigen tragen unser Gemeinwesen.
Deshalb stehen gerade auch ihre Interessen im Fokus unserer Politik als moderne Partei der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Gemeinsam mit engagierten und innovativen
Unternehmerinnen und Unternehmern, die MV mit ihrem Gründer- und Unternehmergeist
Wertschöpfung und Wohlstand bringen, bilden sie über Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände
eine Sozialpartnerschaft, die unser Land stark macht. Wir werden das Zukunftsbündnis der
Landesregierung gemeinsam mit Gewerkschaften, Arbeitgebern, Kammern, der Bundesagentur für
Arbeit sowie mit dem Städte- und Gemeindetag und dem Landkreistag Mecklenburg-Vorpommern
fortsetzen und stärken.
Familien und alle Generationen brauchen verlässliche Unterstützung. Und mehr denn je geht es
darum, den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu stärken und gemeinsam gegen Spaltung,
gegen Verunsicherung und gegen diejenigen, die unser Miteinander infrage stellen, einzustehen.
Am 20. September 2026 ist MV-Wahl. Bei dieser Wahl geht es um viel mehr als einzelne politische
Vorhaben. Es geht um die Frage, wie wir in Zukunft zusammenleben wollen: In einem starken,
freundlichen und erfolgreichen Mecklenburg-Vorpommern im Herzen von Europa und eng
verbunden mit unseren Nachbarn im demokratischen Ostseeraum oder in einem Land, das von
Unsicherheit, Ausgrenzung und Gegeneinander geprägt ist. Wir stehen klar für ein offenes und


                                                                                      Seite 2 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


solidarisches Miteinander, in dem Respekt, Zusammenhalt und Verantwortung füreinander gelten.
Wir stehen für Frieden, Freiheit, Demokratie und Wohlstand für alle.
Unser Anspruch ist klar: Wir wollen Mecklenburg-Vorpommern weiter voranbringen:
wirtschaftlich stark, sozial gerecht, modern und lebenswert für alle Generationen. Dafür suchen
wir weiter den Dialog: im Land, mit den Kommunen und – zuallererst – mit den Menschen. Hierfür
legen wir als SPD in Mecklenburg-Vorpommern für die Jahre 2026 bis 2031 jetzt unseren MV-Plan
für ein starkes und erfolgreiches Land vor.
Dabei setzen wir drei klare Schwerpunkte:

I. Wir stärken unsere Wirtschaft und schaffen und sichern Arbeitsplätze. Dazu unterstützen wir
   die Branchen, in denen unser Land traditionell wirtschaftlich stark ist: den Tourismus, die Land-
   und Ernährungswirtschaft und die maritime Wirtschaft. Ebenso wichtig sind die Branchen, die
   sich unser Land in den letzten beiden Jahrzehnten erschlossen haben, vor allem die
   Gesundheitswirtschaft, die nachhaltige Energiewirtschaft und die digitale Wirtschaft. Auch das
   Handwerk und die gewerbliche Wirtschaft bilden das Rückgrat unserer Wirtschaft. Wir werden
   Innovationen vorantreiben durch starke, mit der regionalen Wirtschaft vernetzte Hochschulen
   und eine zielgerichtete Forschungspolitik. Wir sorgen für Fachkräfte von morgen, indem wir
   jungen Menschen frühzeitig Perspektiven eröffnen.
   1) Mit dem MV-Investitionsplan 2035 investieren wir fast zwei Milliarden Euro zusätzlich in
      moderne und leistungsfähige Infrastruktur und fördern damit die heimische Wirtschaft in
      MV. Wir wollen, dass unsere regionale Wirtschaft von öffentlichen Aufträgen profitiert. Dafür
      haben wir die Vergabegrenzen angehoben. Dabei bleibt es.
   2) Für uns bedeutet Gute Arbeit, dass Löhne gezahlt werden, die sich lohnen. Deshalb setzen
      wir weiterhin auf den Mindestlohn als Untergrenze und gute Tariflöhne. Mit dem Tariftreue-
      und Vergabegesetz MV erhalten Unternehmen auch in Zukunft nur dann öffentliche
      Aufträge, wenn sie Tariflöhne oder tarifgleiche Löhne zahlen. Das ist gerecht für die
      Beschäftigten, macht Arbeiten in MV attraktiver und schützt Unternehmen, die heute schon
      gute Löhne zahlen, vor Dumping-Konkurrenz.
   3) Für die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft setzen wir uns als
      Energieland MV für sichere und bezahlbare Energie ein. Wir kämpfen dafür, dass die
      Erneuerbaren Energien, die hier im Land produziert werden, an die Abnehmerinnen und
      Abnehmer vor allem in MV preiswert weitergeben werden.
   4) Die erfolgreiche Praktikumsprämie im Handwerk werden wir auf weitere Bereiche der
      Wirtschaft ausweiten.
   5) Neben allen bisher ergriffenen Maßnahmen wie dem Bürokratie-Check und dem ersten
      Bürokratieentlastungsgesetz in MV wollen wir beim Bürokratieabbau das Vertrauen stärken
      und setzen uns im Bund grundsätzlich dafür ein, alle Berichtspflichten für kleine und
      mittlere Unternehmen (KMU) für zwei Jahre auszusetzen, um anschließend zu evaluieren,
      welche wirklich gebraucht werden.


                                                                                        Seite 3 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


   6) Mit einer eigenen Landesförderbank werden wir Förderprogramme flexibler und
      passgenauer auf die regionale Wirtschaft zuschneiden.
   7) KI-Kompetenzen, Rechenkapazitäten, Datensouveränität und Datensicherheit sind
      unverzichtbare Betriebsmittel in jeder Branche: Dem werden wir durch eine neue
      „Landesstrategie Daten und KI“ Rechnung tragen und sämtliche KI-Kompetenzen bündeln.

II. Wir investieren in Bildung und soziale Sicherheit, entlasten Familien und sorgen dafür, dass
    gute, sichere Lebensverhältnisse in Stadt und Land selbstverständlich sind.
   1) Für die Entlastung der Familien bleibt die Kita in Krippe, Kindergarten, Hort und Tagespflege
      beitragsfrei. Das garantieren wir.
   2) Gleichzeitig investieren wir in Qualitätsverbesserungen in der frühkindlichen Bildung und
      Betreuung der Kleinsten durch kleinere Gruppen. Wir setzen den beschlossenen
      Zukunftsplan Kita konsequent um: In der Krippe verkleinern wir die Gruppengröße zum 1.
      Januar 2027 von 6 auf 5 Kinder je Fachkraft und im Hort zum 1. August 2027 von 22 auf 21
      Kinder je Fachkraft. Ab dem 1. Januar 2028 soll die Gruppengröße im Kindergarten auf
      13 Kinder je Fachkraft und im Hort ab dem 1. Januar 2029 auf 20 Kinder je Fachkraft gesenkt
      werden. Für eine verlässliche Bedarfsplanung und sichere Arbeitsplatzperspektiven richten
      wir mit den Kommunen je Landkreis und kreisfreier Stadt Runde Tische ein. Wir setzen die
      gute Zusammenarbeit mit Kommunen, Trägern, Gewerkschaften und Eltern fort.
   3) Wir stärken massiv die gute Bildung. Gemeinsam mit Bund, Land und Kommunen investieren
      wir über eine Milliarde Euro in moderne Schulen und Berufsschulen inkl. ihrer Internate.
      Gemeinsam mit den Schulträgern werden wir beraten, wie das bereits erfolgreiche und
      zukunftsweisende Konzept des Schulcampus chancengleiche und hochwertige Schulbildung
      insb. im ländlichen Raum sichern kann. An einem Ort könnten so alle Schularten und
      Abschlüsse für alle Kinder und Jugendlichen flexibel verfügbar werden.
   4) Wir wollen beste Bildung für alle Kinder in unserem Land. Unser Ziel ist, eine
      flächendeckende und hochwertige Unterrichtsversorgung im Land abzusichern und sich
      bietende Möglichkeiten zu nutzen, um Lehrkräfte, u.a. durch eine Reduzierung der
      Unterrichtsverpflichtung, zu entlasten. Dazu werden wir im Rahmen des Bildungspakts Gute
      Schule im Zusammenhang mit der demographischen Entwicklung einen Zeit- und Stufenplan
      entwickeln.
   5) Unser Ziel sind 1.000 neue oder sanierte Wohnheimplätze für Auszubildende und
      Studierende. Damit schaffen und sichern wir günstigen Wohnraum für junge Menschen.
   6) Wir stehen für bezahlbaren Wohnraum für alle Generationen – insbesondere solche mit
      kleinen und mittleren Einkommen. Wir fördern Wohnungsbau für bezahlbare Mieten, halten
      Mieten in (touristischen) Zentren mit der Mietpreisbremse stabil und fördern
      Eigentumsbildung insbesondere für Familien. Hierbei werden wir Familien mit der neuen
      Förderbank durch zinsvergünstigte Darlehen unterstützen.




                                                                                       Seite 4 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


    7) Das Seniorenticket und das Azubiticket für mehr Mobilität haben sich bewährt. Wir werden
       beide fortführen. Bei den Angeboten für Schülerinnen und Schüler gibt es aktuell einen
       Flickenteppich an Regelungen. Gemeinsam mit den Kommunen werden wir daher beraten,
       wie wir nach Art des Azubitickets im nächsten Schritt ein MV-Jugendticket sowohl für
       Schülerinnen und Schüler als auch Azubis anbieten können, mit dem junge Menschen im
       ganzen Land mobil sind. Zusätzlich werden wir durch ein zinsloses Darlehen den ersten
       Führerscheinerwerb unterstützen.
    8) Wir setzen auf Generationengerechtigkeit. Die ältere Generation hat MV aufgebaut und
       verdient unseren Respekt. Wir setzen uns in ihrem Interesse für stabile Renten ein. Auf der
       Bundesebene treten wir dafür ein, dass steigende Löhne auch in Zukunft zu steigenden
       Renten führen. Das ist auch im Interesse der jüngeren Generation. Im Interesse aller
       Generationen sind gute medizinische Versorgung und verlässliche Pflege existenziell.
    9) Wir stehen für ein MV, in dem Frauen selbstbestimmt leben, Familie und Beruf gut
       vereinbaren, Führungsverantwortung übernehmen und geschützt vor Diskriminierung und
       Gewalt frei ihren eigenen Lebensweg gehen können. Mehr Gleichstellung der Geschlechter
       bedeutet gleiche Chancen, gleiche Bezahlung, gleiche Teilhabe, mehr Zusammenhalt und ein
       erfolgreicheres Mecklenburg-Vorpommern. Den Frauentag als Feiertag werden wir erhalten.

III. Und wir stärken den sozialen Zusammenhalt, das demokratische Miteinander und das
     ehrenamtliche Engagement. Damit sichern wir ein starkes und erfolgreiches Mecklenburg-
     Vorpommern, in dem man zusammenhält und sich aufeinander verlassen kann. Zusammenhalt
     wird vor Ort gelebt, deshalb stärken wir den Breiten- und Spitzensport, die Kultur und das
     Ehrenamt. Für Hass, Hetze, Gewalt und Extremismus ist in unserem Land kein Platz. Wir treten
     entschlossen allen entgegen, die unsere verbindenden Werte mit Füßen treten.
    1) Das Ehrenamt hält MV zusammen. Wir unterstützen es durch verlässliche Förderung,
       Anerkennung, weniger Bürokratie und gute Beratung. Die Ehrenamtsstiftung MV bleibt für
       uns dabei auch in Zukunft eine zentrale Anlaufstelle: Sie fördert, vernetzt und qualifiziert
       Engagierte, Vereine und Initiativen.
    2) Unsere Feuerwehren mit ihren zehntausenden Kameradinnen und Kameraden im Land
       stehen für Sicherheit, Verlässlichkeit und gelebten Zusammenhalt. Wir haben Fahrzeuge,
       Ausrüstung, Gerätehäuser und Ausbildung stark unterstützt und werden mit massiven
       Investitionen weiter dafür sorgen, dass die Feuerwehren in Stadt und Land gut
       ausgestattet, modern aufgestellt und einsatzbereit bleiben.
    3) Sport hält MV gesund, stark und zusammen. Wir haben Vereine, Sportstätten, Breiten- und
       Spitzensport verlässlich gefördert und werden weiter gute Bedingungen schaffen: für die
       über 300.000 Mitglieder in Sportvereinen, für das Ehrenamt, Bewegung im Alltag und ebenso
       für den (Nachwuchs-)Leistungssport und sportliche Erfolge aus MV.
    4) Viele kleine Vereine drücken gerade bei Veranstaltungen vor allem die GEMA-Gebühren. Um
       sie zu entlasten, werden wir Vereinen, dem Karneval und (Schalmeien-)Kapellen für



                                                                                       Seite 5 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


       öffentliche Auftritte und Veranstaltungen für bis zu drei Veranstaltungen im Jahr die GEMA-
       Gebühren erstatten.
   5) Und wir sichern ein demokratisches Miteinander und ein gemeinsam gestaltetes Land
      durch einen Fokus auf Bürgerbeteiligung. Wir haben Kinder- und Jugendräte gestärkt,
      fördern Bürgerräte und setzen auf einen Politikstil, bei dem bei wichtigen Themen alle an
      einen Tisch kommen und gemeinsam Lösungen finden. Um Bürgerinnen und Bürger stärker
      an Entscheidungen zu beteiligen, wollen wir die qualifizierte Volksbefragung einführen.
Unsere Heimat Mecklenburg-Vorpommern zeichnet sich durch eine intakte Natur aus, die unser
Land so liebens- und lebenswert macht. Deshalb ist es unsere Verantwortung für heute und alle
nachfolgenden Generationen, diesen Schatz zu schützen und zu erhalten. Dies immer gemeinsam
mit den Menschen, machbar und sozial gerecht.
Wir wissen: Ein starkes Mecklenburg-Vorpommern entsteht nicht von allein. Es braucht eine Politik,
die zuhört, die anpackt und die Verantwortung übernimmt. Genau dafür stehen wir als SPD MV.
Mit Manuela Schwesig an der Spitze treten wir an, um erneut stärkste Kraft zu werden und unser
Land weiter verantwortungsvoll zu führen. Auf unsere Ministerpräsidentin kann man sich
verlassen. Sie steht für Erfahrung, Stabilität und eine klare Haltung für Mecklenburg-Vorpommern.
Heute und morgen.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
unser Ziel ist ein Land, das zusammenhält. Ein Land, das Chancen schafft. Ein Land, das Zukunft
gestaltet. Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam weitergehen. Bitte geben Sie bei der MV-Wahl am
20. September 2026 beide Stimmen der SPD MV. Für ein starkes, erfolgreiches und lebenswertes
Mecklenburg-Vorpommern und Ministerpräsidentin Manuela Schwesig.




                                                                                      Seite 6 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026



Gute Arbeit. Starke Wirtschaft. Zukunft,
made in MV
In diesem Jahrzehnt standen unser Land und unsere Wirtschaft stets unter dem Eindruck zahlreicher
Krisen, die globalen Ursprungs waren, aber auch Mecklenburg-Vorpommern trafen und treffen.
Dennoch zeigt sich unsere Wirtschaft robust und wuchs in den letzten Jahren über dem
bundesweiten Durchschnitt. Dies ist in erster Linie den Beschäftigten und Unternehmen im Land zu
verdanken. Zusätzlich haben sich die Strategien der SPD-geführten Landesregierungen bewährt,
einen Branchenmix aus Energiewirtschaft, maritimer Industrie, Gesundheitswirtschaft,
Landwirtschaft und Bioökonomie sowie Tourismus zu stärken.

Gute Arbeit, die sich lohnt
Mit der Einführung des Tariftreuegesetzes für öffentliche Aufträge ist es uns gelungen, ein klares
Signal gegen niedrige Löhne in unserem Land zu setzen und Tariflöhne sowie den Wettbewerb der
Unternehmen, um öffentliche Aufträge unter fairen Bedingungen zu stärken. Öffentliche Aufträge
von Land und Kommunen in MV gehen seit 2024 an Unternehmen, die ihre Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nach Tarifbedingungen beschäftigen. Wir wollen damit faire Arbeitsbedingungen und
gerade auch für kleine und mittlere Unternehmen, die diese Arbeitsplätze im Land schaffen und
bieten, faire Wettbewerbsbedingungen sichern. Wir werden Wirksamkeit und Praktikabilität des
Gesetzes laufend beobachten.


Industrieland MV: Maritime Stärke und neue
Zukunftsindustrien
Einen Wendepunkt markierten die letzten Jahre für die Entwicklung unserer Werften. Die Werften
in Wismar, Rostock, Stralsund und Wolgast gehören zu Mecklenburg-Vorpommern. Das Land steht
zu seinen Werften: Mit dem Bau von Forschungsschiffen und U-Booten bei tkms in Wismar, dem
Arsenal der Bundesmarine in Rostock und einem kommunalen maritimen Gewerbepark in Stralsund
geht es nicht nur dort voran, auch die Peenewerft in Wolgast entwickelt sich stabil.

Unsere Häfen haben Zukunft
Der Bau von Converter-Plattformen, um die auf See erzeugte Windenergie an Land zu leiten, und die
Entwicklung der Energiehäfen Rostock, Sassnitz-Mukran und Lubmin zeigen, dass es auch über den
Schiffbau hinaus wirtschaftliche Potentiale an den Kaikanten gibt. Diese Chancen werden wir nutzen,
um die maritime Wirtschaft, den zivilen wie militärischen Schiffbau, fortschrittliche Logistik und die
Wertschöpfung rund um das Hafenbecken zukunftsfähig weiterzuentwickeln. Bundesmittel zur
Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW-Mittel). Wir stehen für die Erweiterung des
Überseehafens Rostock ein. Für die Energiehäfen Rostock, Sassnitz-Mukran und Lubmin streben wir
eine noch aktivere Rolle des Landes an, um die entscheidenden Akteure vor Ort bei der Entwicklung
dieser wichtigen Infrastrukturen zu unterstützen mit dem Ziel, die Entwicklung vor Ort zu


                                                                                         Seite 7 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


beschleunigen. Der Bund ist dabei auch in der Verantwortung, die Trajekt-Fähigkeit im Rostocker und
Sassnitzer Hafen zu sichern – sowohl für die intermodalen Wirtschaftsverkehre als auch für die
Krisenfestigkeit der Verkehre über die Ostsee. Um dies zu flankieren, werden wir Bundesmittel zur
Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW-Mittel) weiterhin strategisch einsetzen.
Flächen müssen strategisch entwickelt, Infrastrukturen gezielt ausgebaut und wichtige ökologische
Ausgleichsmaßnahmen umgesetzt werden. Dafür müssen sich nicht zuletzt die lokalen und die
Genehmigungsbehörden des Landes noch besser miteinander vernetzen und Entwicklungen
gemeinsam begleitet werden. Hier kommt der Landesraumordnung und den regionalen
Planungsverbänden eine besondere Rolle zu. Für die Entwicklung der Häfen sind die Bahn-
Hinterlandanbindungen zentral, so auch die Sanierung und Modernisierung der Vorpommern-
Magistrale für die Häfen in Stralsund und Sassnitz.

Neue Industriearbeitsplätze für MV
Über die traditionell gewachsenen Branchen unseres Landes, wie des maritimen Sektors, der
Ernährungswirtschaft, dem Tourismus oder der Gesundheitswirtschaft, hinaus werden wir neue
Potentiale entwickeln. Das Ziel ist es, v.a. innovationsstarken Unternehmen in MV einen Standort zu
bieten, um ihren Zukunftsideen Raum zu geben. Wir wollen, dass diese Entwicklung in allen
Bereichen mit guten Arbeitsbedingungen verbunden ist, durch Tarifbindung, faire Löhne,
Mitbestimmung und gezielte Qualifizierung vor Ort.
Mit dem Konzept „Industrieland Mecklenburg-Vorpommern 2030“ gibt es einen von Politik,
Wirtschaft und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemeinsam getragenen Fahrplan, wie wir
unsere Wirtschaft industriell voranbringen und weiterentwickeln. Erfolgreiche Ansiedlungen der
letzten Jahre, wie von Birkenstock in Pasewalk oder Neptun-Smulders in Rostock sowie die
beträchtlichen Erweiterungen der Produktionsstätten von Ypsomed in Schwerin, Miltenyi Biotec in
Teterow oder 50Hertz in Rostock sind ein paar Beispiele des Erfolgs dieser Strategie. Diese wird über
2030 hinaus fortgeschrieben und von uns aktiv weiterentwickelt, um die Wirtschaft weiter zu
diversifizieren und gut bezahlte Industriearbeitsplätze zu schaffen, natürlich weiter gemeinschaftlich
mit Wirtschaft und Gewerkschaften.

Potentiale der Energiewirtschaft weiter umsetzen
MV ist bereits ein bedeutender Standort der Energiewirtschaft. Wir wollen diese Potentiale weiter
ausbauen und um den Aufbau einer lokalen Wasserstoffwirtschaft sowie weiteren Ansiedlungen im
Bereich der Elektrotechnik und der IT-Branche gezielt ergänzen. Unsere Vision ist, dass MV langfristig
zu einem der bedeutendsten Standorte der klimaneutralen Energiewirtschaft im Ostseeraum wird
und wichtige Zulieferindustrien hier ihre Heimat finden. Dafür wollen wir geeignete Standorte im
Land gezielt langfristig entwickeln und die lokale Wertschöpfung stärken und industrielle
Arbeitsplätze sichern und die Voraussetzungen für entsprechende Ansiedlungen schaffen.

Bioökonomie und Kreislaufwirtschaft
Im Rahmen einer Nachhaltigkeitsoffensive des Landes Mecklenburg-Vorpommern haben wir eine
Bioökonomiestrategie für das Land MV entwickelt. Wir wollen die Bioökonomie und
Kreislaufwirtschaft im Land weiter stärken. Wir setzen auf den Wandel von einem


                                                                                         Seite 8 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wirtschaftssystem, welches vorwiegend auf dem Verbrauch fossiler Rohstoffe basiert, zu einer
nachhaltigen biobasierten Kreislaufwirtschaft.
Mit fortschreitender Dekarbonisierung unserer Volkswirtschaft werden biogene organische (Rest-
)Stoffe zunehmend als Rohstoffbasis wichtiger werden. Unser Ziel ist es, Wertschöpfung im eigenen
Land zu behalten. Wir werden alles dafür tun, um die Wertschöpfung von der Feldfrucht bis zum
verarbeiteten Produkt in unserem Land zu etablieren. Dies können pflanzliche und tierische
Lebensmittel sein, dies können aber auch neue stoffliche Produkte wie Bau- oder
Verpackungsmaterialien sein und dies kann Energie aus erneuerbaren Quellen sein. Dies ist eine
Entwicklungsmöglichkeit - gerade für den ländlichen Raum. Ein gutes Beispiel für ein solches
regionales Cluster der zukünftigen biogenen Kreislaufwirtschaft ist die Zuckerfabrik Anklam.
Schon heute ist MV ein bedeutender Standort von Biogasanlagen in Europa. Wir wollen daher eine
Kohlenstoff- und Kreislaufwirtschaftsstrategie insbesondere mit Partnern aus (Land-) Wirtschaft,
Abfallwirtschaft, Biogasanlagenbetreibern und den Hochschulen erarbeiten und regionale
Netzwerke knüpfen und infrastrukturelle Maßnahmen des Konzepts in die Landesentwicklung und
Regionalplanung einfließen lassen.
Wir bereiten uns auf die Neustrukturierung der Europäischen Förderstruktur strategisch vor. Mit der
Weiterführung der Entwicklungs- und Transferstrukturen der bisherigen WIR!-Bündnisse kann die
Einwerbung nationaler und europäischer Fördermittel zum Aufbau neuer Wirtschaftszweige auf
Basis nachwachsender Rohstoffe künftig gelingen.
Wir unterstützen die Entwicklung neuer technologischer Verfahren zur Herstellung von
Lebensmitteln und eine bessere Reststoffverwertung aus den Prozessen.
Wir unterstützen neue Produktionsverfahren zur Herstellung von Bau- und Verpackungsmaterial aus
nachwachsenden Rohstoffen.

MV-Standortvorteile konsequent nutzen
Wir wollen, dass Mecklenburg-Vorpommern neben seiner starken Rolle als touristisches Ziel auch
mit diesen wichtigen Industriefeldern von sich reden macht, und noch stärker aktiv als
Wirtschaftsstandort um Investoren, Unternehmen und Fachkräfte auch für diese industriellen und
innovativen Branchen wirbt - national wie international. Unsere Standortvorteile wie die
Verfügbarkeit attraktiver Industrie- und Gewerbefläche, hier produzierter grüner Strom und hohe
Lebensqualität sowie die strategisch optimale Lage mitten in Europa werden wir weiter
hervorheben, vermarkten und nutzen. Wir wollen die Stärken unserer Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und Standorte nutzen, um MV noch attraktiver für Gründungen, Start-ups
und Ausgründungen aus der Wissenschaft zu machen. Zum Ausbau eines klima- und
naturfreundlichen Tourismus setzen wir auf die Sanierung, Modernisierung und Erweiterung des
vorhandenen Bahnnetzes. Getreu dem Motto "Wachstum liegt in der Natur unseres Bundeslandes
werden wir dieses Landesmarketing fortführen, um das „Land zum Leben“ auch als das „Land zum
Arbeiten“ und das „Land zum Gründen“ zu zeigen.




                                                                                       Seite 9 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Handwerk und Mittelstand: Das Rückgrat unseres Landes
Es sind weniger die großen Namen, die die Wirtschaft MVs prägen. Getragen wird sie von kleinen
und mittleren Unternehmen, die mit Handwerk, der Landwirtschaft oder Dienstleistungen im
ländlichen Raum zwischen Zarrentin und Ostseebad Ahlbeck das Land maßgeblich am Laufen halten.
Dadurch erwies sich die wirtschaftliche Entwicklung in den zurückliegenden turbulenten Jahren als
resilient. Es ist essenziell, dass diese kleinen und mittleren Unternehmen auch an öffentlichen
Ausschreibungen des Landes und der Kommunen teilhaben. Bundespolitisch setzen wir uns weiter
für bezahlbare Energiepreise für Handwerk und Industrie ein.

Passgenaue Förderung auch für kleinste Betriebe ist das A und O für MV
An diese kleinen und kleinsten Betriebe richten sich v.a. auch die wirtschaftspolitischen
Fördermaßnahmen des Landes, da gerade den kleineren Unternehmen die
Ressourcenbereitstellung sehr viel abverlangt, um sich in Fragen der Digitalisierung, Klimaneutralität
oder auch Innovation neu aufzustellen und voranzugehen. Mit einer Förderung von zuletzt 1,5 Mio.
für den Einsatz von Künstlicher Intelligenz sorgt MV bereits jetzt dafür, dass kleine Unternehmen
diese digitale Technik optimierend und gewinnbringend für sich nutzen können. Dabei wollen wir
Unternehmen insbesondere auch bei der Einführung praxisnaher KI-Anwendungen unterstützen, die
Arbeitsabläufe erleichtern und Fachkräfte entlasten.
Wir verstehen Strukturen zur Unterstützung von Unternehmen, wie z.B. die Energieberatung oder
die Nachfolgezentrale, als wichtige Hilfe für kleine und mittelständische Unternehmen, die es
deshalb zu unterstützen gilt.
Wir wollen unterstützen, dass Bundesförderung gezielter genutzt wird und Landesunterstützung
dort zum Einsatz kommen kann, wo sie wirkt, und zwar bei Unternehmen und Gründungen in
Mecklenburg-Vorpommern. Dafür werden wir die Landeswirtschaftsförderung weiter stark halten,
damit diese ein einfach zugängliches Beratungsangebot bereithalten kann, das bei der Orientierung
im Förderdschungel hilft und Vorhaben gezielt auf eine Antragstellung vorbereitet. Wir wollen die
Förderverfahren soweit es die Europäische Union und der Bund zulassen, verschlanken und
vereinfachen, um möglichst vielen Unternehmen die Beantragung und Förderung realistisch zu
ermöglichen.


Tourismusland MV: nachhaltig erfolgreich
Der Tourismus ist seit vielen Jahren ein strukturbestimmender und identitätsstiftender
Wirtschaftsfaktor unseres Landes mit über 160.000 Beschäftigten. Unser Ziel ist es, dass Tourismus
die Lebensqualität aller Menschen erhöht, sowohl die der Gäste als auch die der Menschen vor Ort.
Durch seine Wirtschaftskraft insbesondere in strukturschwächeren ländlichen Räumen trägt
Tourismus zu gleichwertigen Lebensverhältnissen bei.
Grundlage für die weitere Entwicklung des Tourismus sind attraktive Löhne und Arbeitsbedingungen,
Investitionen in die Infrastruktur vor Ort sowie Weiterentwicklung der Wertschöpfung im
Tourismussektor. Hierbei wird das Land weiterhin mit den vorhandenen Förderprogrammen aus EU-
, Bundes- und Landesmitteln Unterstützung leisten.

                                                                                        Seite 10 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Investitionen in die touristische Infrastruktur
Das Tourismusland MV ist nur dann erfolgreich, wenn der Bund, das Land und die Kommunen den
Tourismus angemessen, stabil und dauerhaft, finanzieren. Als Instrumente der
Tourismusfinanzierung stehen den Kommunen in MV heute schon verschiedene Möglichkeiten zur
Verfügung. Wichtig ist, dass bei geleisteten Abgaben den Gästen ein Mehrwert präsentiert wird, um
die Akzeptanz zu erhöhen. Dies erfolgt am besten mit analogen und digitalen Gästekarten, die neben
zahlreichen Vergünstigungen für touristische Angebote vor Ort (Kultur, Schwimmhallen,
Fahrradverleih etc.) auch eine kostenlose Nutzung des ÖPNV beinhalten. Diese Angebote sollen
innerhalb einer Destinationsregion (z.B. Usedom, Rügen, Darß) auch den Bewohnerinnen und
Bewohnern ohne Aufpreis zur Verfügung stehen. Unser Ziel ist, dass die Einwohnerinnen und
Einwohner einer Destinationsregion keine Abgaben (wie bspw. Kurabgabe) in ihren Nachbarorten
zahlen müssen. In enger Abstimmung mit den Kommunen, Touristikerinnen und Touristikern und der
lokalen Wirtschaft werden wir die touristischen Gemeinden unseres Landes deshalb für
Investitionen in ihre touristische Infrastruktur zukunftsfest aufstellen. Dazu nehmen wir auch
touristisch genutzte Häfen, Anleger und Wasserwanderrastplätze als Visitenkarten unserer
Tourismusorte stärker in den Blick.

Erleichterung der Mehrwertsteuer beibehalten
Wir haben uns auf Bundesebene erfolgreich dafür eingesetzt, dass der reduzierte
Mehrwertsteuerumsatz von 7 % für Gastronomie und Hotellerie erhalten bleibt. Wir werden diesen
erreichten Stand vehement gegen Angriffe verteidigen, die doch wieder zu 19 % auf Speisen in der
Gastronomie oder Übernachtungsleistungen im Beherbergungsgewerbe zurückkehren wollen.
Um im Tourismus erfolgreich zu sein, bedarf es klarer und effizienter Strukturen. Grundlage dafür ist
das sogenannte „Drei-Ebenen-Modell“ im Zusammenspiel zwischen Landes-, Regional- und
Ortsebene. Die sieben regionalen Destinationsmanagementorganisationen stehen für die Vielfalt
der Regionen in MV und unterstützen die prädikatisierten Orte (Kur- und Erholungsorte,
Tourismusorte etc.) bei der Vermarktung.
Wir wollen ein attraktives Reiseziel sein, das gleichermaßen weltoffen gegenüber internationalen
Gästen wie auch ausländischen Arbeits- und Fachkräften ist. Wir wollen die Wertschöpfungschancen
als Reiseziel für internationale Gäste stärken und ausbauen helfen.

Für eine zukunftsfeste Tourismusstrategie
Die Tourismusstrategie des Landes MV werden wir gemeinsam mit der Branche evaluieren,
grundlegend überarbeiten und an die Erfordernisse eines zukunftsfähigen Tourismus anpassen,
insbesondere unter intensiver Einbindung der neuen Tourismusgesellschaft im Land. Ziel ist es, nicht
nur das beliebteste Reiseland in Deutschland zu werden, sondern auch das mit dem besten Preis-
Leistungsverhältnis. Dazu gehören entsprechende Qualitätsinitiativen, von der Service- bis zur
Angebotsqualität auch während der Nebensaison, um MV als Tourismusland Nr. 1 in Deutschland zu
stärken. Das erreichen wir durch eine Förderung von Ganzjahresangeboten und Kooperationen mit
bspw. Sportverbänden und Kulturschaffenden. Zudem wird es entscheidend sein, dass die Branche
für Beschäftigte noch attraktiver ist. Dafür gewinnt Fort- und Weiterbildung zunehmend an
Bedeutung. Deshalb wollen wir gemeinsam mit der Branche das Konzept einer Tourismusakademie

                                                                                        Seite 11 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


formulieren und in geeigneter Form umsetzen. Wir unterstützen weiterhin die Aktivitäten der
Branche, junge Menschen für eine Ausbildung zu begeistern, beispielsweise durch den
GastroBurner. Vom Bund erwarten wir eine auf die Branche spezialisierte Anwerbeoffensive von
Fach- und Arbeitskräften aus dem Ausland.
Für das wachsende Segment des Städtetourismus ist in MV vor allem das Thema Kultur ein
Kernfaktor, der Gäste nach MV lockt. Wir wollen mit der noch besseren Verbindung von kulturellen,
kulturhistorischen und touristischen Angeboten in den Destinationen die Saisonverlängerung
unterstützen. Ein weiteres Erfolgssegment des Tourismus in MV ist das Thema Gesundheit. Wir
wollen insbesondere in den Kur- und Heilbädern die vorhandenen Angebote unterstützen. Im
Rahmen der Branchenkonferenz Gesundheitswirtschaft soll der Tourismus eine permanente
Präsentations- und Innovationsplattform erhalten.
Eine zentrale Grundlage des Tourismus in MV ist unsere Natur. Wir wollen die Landschaften
einschließlich unserer Nationalparks gezielt erlebbar machen. Dazu passen Initiativen zur
Nachhaltigkeit, die wir in MV unterstützen wollen. Dies geht von der regionalen Küche mit gesundem
Essen über nachhaltig zertifizierte Einrichtungen des Tourismus bis zum Wandertourismus und der
Nutzung des Waldes.

Urlaubsland MV bestmöglich anbinden – Mobilität für alle
Moderne Mobilität verbindet Lebensqualität vor Ort mit nachhaltiger Gastfreundschaft: Von einem
starken ÖPNV profitieren Einheimische und Gäste gleichermaßen. Indem wir die Voraussetzungen
schaffen, das Auto am Urlaubsort stehen zu lassen, beruhigen wir den Verkehr und entlasten unsere
Gemeinden. Konzepte wie die kostenfreie Nahverkehrsnutzung über Gästekarten reduzieren den
Individualverkehr und sichern finanziell dichtere Takte in der Fläche. Zudem treten wir gegenüber
der Deutschen Bahn für eine dauerhafte Verbesserung des Fernverkehrs ein, damit die Anreise per
Bahn nach MV attraktiver wird.

Tourismusentwicklung auf Augenhöhe mit den Bürgerinnen und Bürgern
In einem Tourismusland wie MV spielt auch die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger gegenüber
dem Tourismus eine wichtige Rolle. Die Interessen von Gästen und Einheimischen gilt es bei allen
Vorhaben vor Ort stets zu beachten. Dies gilt auch für die Bereitstellung von ausreichend
bezahlbarem Wohnraum in den touristischen Regionen. Wir möchten, dass sich der Tourismus mit
den Menschen in den touristischen Regionen entwickelt und deren Interessen an gutem und
bezahlbarem Wohnraum, Infrastruktur und Lebensqualität gleichberechtigt berücksichtigt werden.
Das Land wird sich gegenüber dem Bund für baugesetzliche Möglichkeiten einsetzen, Hotelprojekte
nur gemeinsam mit der Schaffung von Wohnraum für Beschäftigte im Tourismus umsetzen zu
dürfen, und gegenüber den Kommunen für diese Verknüpfung eintreten. Unser Ziel ist klar: Nur
wenn die einheimische Bevölkerung die Gäste willkommen heißt, sind wir ein attraktives Urlaubsziel
für unsere Gäste.




                                                                                     Seite 12 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Innovationspolitik, Gründungsförderung und nachhaltige
Zukunft
In einer sich national im Moment neu ordnenden Wirtschaftsstruktur bieten sich enorme
Aufstiegschancen für innovative technologiebasierte Unternehmen „Made in MV“ - durch das
Nutzen der erneuerbaren Ressourcen, dem Entwickeln von zum Land passenden Zukunftsfeldern
und gezielter Förderung innovativer Ideen. So werden wir technologieorientierte Gewerbe- und
Innovationsstandorte identifizieren und wollen diese gezielt mit Hilfe regionaler Kompetenzzentren
entwickeln, die Unternehmen beim Aufbau strategischer Lieferketten unterstützen, neue Betriebe
ansiedeln und Fachkräfte sichern. Besonders wichtig ist uns dabei die Verbindung von Forschung,
regionaler Wirtschaft und praktischer Anwendung vor Ort. In den Fokus rücken dabei u.a.
Anwendungen aus der Fusionstechnologie, Luft- und Raumfahrt, Robotik, autonomen Mobilität,
Digitalisierung, Medizintechnik innovative Energiespeicher- und Verteilsysteme und innovative
Antriebssysteme. Diese Standorte arbeiten eng mit den Hochschulen und den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen unseres Landes zusammen, die als Partner für praxisnahe Entwicklung und
Technologietransfer bereitstehen, und bilden eine Brücke von der Forschung an den Hochschulen
und Instituten bis in die regionale Wirtschaft und den ländlichen Raum.

Gründungen und Start-ups bestmöglich beraten und fördern
Bei Neugründungen von Unternehmen hat unser Land alle Möglichkeiten. Hierfür sind in den letzten
Jahren in MV flächendeckend hochwertige Beratungsstrukturen für Gründungen und Start-ups
gewachsen, die wir weiter stärken und vernetzen wollen. Wir wollen vor allem die Förderlandschaft
für Start-ups ergänzen, insbesondere um niedrigschwellig verfügbares Risiko- und
Beteiligungskapital. Des Weiteren wollen wir die Gründungsunterstützung in Mecklenburg-
Vorpommern um auf Scale-ups zugeschnittene Förder- und Finanzierungsinstrumente ergänzen.
Hier liegt enormes Potential für Wachstum und als Magnet für junge Fachkräfte.

Digitale Wirtschaft stärken
Die Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern befindet sich im digitalen Wandel: Schon heute gibt es
Bereiche, in denen die Grenzen zwischen Wirtschaft und Sport verschwimmen. Wir setzen uns dafür
ein, dass digitale Start-Ups, E-Sport- und Streaming-Angebote ihren Platz in der wirtschaftlichen
Entwicklung unseres Landes finden.


Wirtschaftsförderung und Landesmarketing
Mecklenburg-Vorpommern verbindet maritime Wirtschaft, kreative Start-ups, leistungsfähigen
Tourismus, moderne Landwirtschaft und eine vielfältige Forschungslandschaft zu einem
dynamischen Standort, der Tradition und Zukunft miteinander verbindet. Menschen finden hier
Freiräume, hochwertige Bildung, kostenfreie Kinderbetreuung und unmittelbare Nähe zu Ostsee und
Seen – ein Umfeld, das Inspiration, Lebensqualität und Entwicklungsfreiräume bietet. Diese
Standortvorteile des Landes wollen wir auch in Zukunft über ein starkes und kreatives
Landesmarketing außerhalb und innerhalb des Landes unter dem Slogan „MV tut gut“ vermitteln,


                                                                                     Seite 13 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


auch international. Dazu arbeiten Landesmarketing, die Landestourismusgesellschaft, die
Wirtschaftsfördergesellschaft „Invest in MV“ und das Agrarmarketing eng zusammen. Die
strategische Ausrichtung wird mit allen wesentlichen Akteuren im Land intensiv abgestimmt und
fortgeschrieben.

MV: Viel Platz und gute Infrastruktur für neue Ideen
Das Vorhandensein attraktiver Flächenpotentiale ist aktuell ein enormer Vorteil unseres
Bundeslandes. Wir wollen auch weiterhin durch vorausschauende Planung eine ausreichende
Gewerbe- und Industrieflächenkapazität sicherstellen.
Ziel ist es, durch strategische Gewerbe- und Industrieflächenentwicklung weiterhin schnelle
Ansiedlungsverfahren zu sichern. Wir werden prüfen, ob und wie datenbasierte und KI-gestützte
Analysen dabei helfen können, Unternehmen, Branchen und Wertschöpfungsketten noch besser zu
identifizieren, deren Bedarfe besonders gut mit den Ressourcen Mecklenburg-Vorpommerns
übereinstimmen. Durch eine Fortsetzung der vorausschauenden Flächenplanung behält das Land
seine Steuerungsfähigkeit im Standortwettbewerb und unterstützt Kommunen bei der
wirtschaftlichen Entwicklung.

Gute Prozesse für schnelle Genehmigungen
Mecklenburg-Vorpommern braucht für die Menschen und Unternehmen schnellere, einfachere und
verlässlichere Verfahren. Wirtschaftsbezogene Planungs- und Genehmigungsprozesse werden wir
deshalb auch mit Hilfe der Digitalisierung deutlich beschleunigen. Dem dienen klare
Zuständigkeiten, verbindliche Zeitpläne, Vermeidung von Doppelprüfungen, standardisierte
Unterlagen und transparente Verfahrensstände. Wir streben ein schnellstmögliches Ausrollen
digitaler Bauanträge im ganzen Land an. Für besonders große industrielle und infrastrukturell
wichtige     Bauvorhaben      (beispielsweise    solche    mit    Genehmigungen        nach    dem
Bundesimmissionsschutzgesetz oder mit Plangenehmigungen) werden wir die sogenannte
Interministerielle Arbeitsgruppe der Landesregierung zur zentralen und ressort-übergreifenden für
Ansiedlungen und deren Genehmigungen zuständige Task Force ausbauen und häufiger bei
Ansiedlungen, aber auch bei Erweiterungen in Aktion setzen. Dies gilt insbesondere für innovations-
und investitionsrelevante Vorhaben, für die damit eine zentrale Landesstelle für komplexe Verfahren
bereitsteht, die hilft, diese Verfahren deutlich beschleunigt zu bearbeiten, innerhalb eines klar
definierten Zeitrahmens abzuschließen und den Prozess für die Investorinnen und Investoren zu
vereinfachen. Dabei bleiben Beteiligung, Transparenz und Akzeptanz vor Ort zentrale
Voraussetzungen erfolgreicher Projekte. Der in Mecklenburg-Vorpommern von der Regierung
eingeschlagene Weg einer tiefgreifenden Staatsmodernisierung wird auch im Sinne eines
Standortfaktors für die Wirtschaft fortgesetzt.
Wir haben die Gesundheitswirtschaft zu einem Schwerpunkt der Landesentwicklungspolitik
gemacht, denn als krisenfeste Branche bildet diese eine wesentliche Grundlage für die wachsende
Prosperität des gesamten Landes. Sie erbringt Leistungen, die nachhaltig für eine hohe
Lebensqualität der gesamten Bevölkerung sorgen. Die Landesgesellschaft BioCon Valley® GmbH
leistet einen entscheidenden Beitrag dazu. Die Gesundheitswirtschaft ist eine starke und innovative
Branche in MV mit einem hohen Wachstums- und Wertschöpfungspotenzial. Unser Ziel ist es, die

                                                                                      Seite 14 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Gesundheitswirtschaft im bundesweiten und internationalen Wettbewerb gezielt weiter
voranzubringen.


Außenwirtschaft: Neue Märkte für Firmen aus MV
In den kommenden fünf Jahren wollen wir die außenwirtschaftlichen Beziehungen Mecklenburg-
Vorpommerns gezielt stärken, um unseren Unternehmen neue Märkte zu erschließen und
hochwertige Arbeitsplätze im Land zu sichern. Dabei behalten wir bereits bestehende Verbindungen
im Blick und richten uns am Bedarf der Wirtschaft aus. Um die Wettbewerbsfähigkeit der regionalen
Wirtschaft zu stärken, werden wir die Exportbemühungen kleiner und mittlerer Betriebe weiter
fördern und den internationalen Austausch in den Zukunftsbranchen zum Beispiel der erneuerbaren
Energien, der maritimen Wirtschaft und der Umwelttechnik ausbauen.

Zugang zu internationalen Märkten für Innovation und Arbeitsplätze
Durch besseren Zugang zu internationalen Wachstumsmärkten können Betriebe aus Mecklenburg-
Vorpommern ihre Innovationskraft steigern, neue Produkte entwickeln und qualifizierte
Arbeitsplätze sichern. Gleichzeitig führt eine starke Unternehmensentwicklung im Land dazu, dass
sich unsere Firmen erfolgreich auf internationalen Märkten behaupten können. Die SPD MV setzt
sich dafür ein, dass kleine und mittlere Unternehmen beim Markteintritt im Ausland gezielt
unterstützt werden – durch Beratung, Netzwerke und Förderprogramme. Dazu fördern wir auch
deren Präsentation auf Messen in Deutschland und dem Ausland. So schaffen wir eine nachhaltige
Wechselwirkung zwischen Exportstärke, wirtschaftlichem Wachstum und guter Arbeit in
Mecklenburg-Vorpommern.

Gesamtstrategie für die MV-Außenwirtschaft
Mit einem branchenübergreifenden Außenwirtschaftskonzept werden Delegationsreisen,
Messeauftritte und weitere Maßnahmen in eine Gesamtstrategie eingebettet, so dass sie nachhaltig
wirken. Bei der Erarbeitung wird die Wirtschaft mit eingebunden. Wir setzen auf faire
Handelsbeziehungen sowie europäische und weltweite Partnerschaften in Zukunftsmärkten. Dabei
stehen insbesondere die demokratischen Ostseeanrainerstaaten (insbesondere Polen, die
nordischen und die baltischen Staaten) im Mittelpunkt, aber auch außenwirtschaftliche Fernziele
sind bei unternehmerischem Interesse Teil unserer Initiativen. Außenwirtschaftliche Entwicklung soll
in allen Landesteilen zu Wertschöpfung, Beschäftigung und nachhaltigem Wachstum beitragen.


Bezahlbare Energie: Sicher. Erneuerbar. Aus MV.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein Vorreiter der Energiewende. Schon heute erzeugt MV mehr als
das Doppelte seines eigenen Strombedarfs aus erneuerbaren Energien.
Durch das neue Klimaverträglichkeitsgesetz schaffen wir die notwendigen Rahmenbedingungen für
einen wirkungsvollen Klimaschutz und liefern planbare Investitionssicherheit für die
Energiewirtschaft. Das Gesetz unterstreicht unseren ambitionierten Anspruch, Ökologie und
Ökonomie in MV entschlossen zusammenzubringen. Wir treiben den Ausbau der Wind-, Solar-, Bio-
und Geothermieenergie voran und sorgen dafür, dass Mecklenburg-Vorpommern seinen Beitrag zur

                                                                                       Seite 15 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Begrenzung der Klimakrise leistet – sozial gerecht, wirtschaftlich sinnvoll und wissenschaftlich
fundiert, denn Energiepolitik ist Klimaschutz- UND Industriepolitik.

Verlässlichkeit und Akzeptanz durch klare Regeln
Der Ausbau der erneuerbaren Energien hat in den letzten Jahren deutlich an Fahrt gewonnen.
Nachdem bürokratische Hürden jahrelang die Windkraft bremsten, haben wir die
Genehmigungsverfahren gestrafft und beschleunigt. Gleichzeitig haben wir Verlässlichkeit und
Akzeptanz durch klare Regeln geschaffen. Mit einer Änderung des Landesplanungsgesetzes haben
wir landeseinheitliche Mindestabstände von 1.000 Metern zu Ortschaften festgelegt.
Diese faire Abstandsregel sorgt dafür, dass der Ausbau der Windkraft ambitioniert, aber unter
Berücksichtigung der Interessen und mit den Menschen vor Ort erfolgt. Windparks entstehen gut
geplant und rücksichtsvoll. So stärken wir den Rückhalt für die Energiewende. Bürger und
Gemeinden vor Ort müssen profitieren
Bürgerbeteiligung ist für uns kein Schlagwort, sondern gelebte Praxis. Mecklenburg-Vorpommern
hat bereits 2016 das bundesweit erste Bürger- und Gemeindenbeteiligungsgesetz für Windparks
eingeführt, und wir haben dieses Instrument nun nochmals erweitert. Künftig ist eine finanzielle
Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohnern und Kommunen im Umkreis von Windrädern und
Solarparks an diesen Anlagen verpflichtend. Wer die Windräder vor der Haustür hat, soll finanziell
davon profitieren. Das steigert die Akzeptanz erheblich. Durch Energiegenossenschaften und andere
Kooperationsformen soll diese Beteiligung künftig noch weiter ausgebaut werden, damit
Wertschöpfung und günstigere Energie stärker bei den Menschen und Kommunen vor Ort
ankommen.
Auch bei der Solarenergie haben wir den Turbo gezündet und für Privathaushalte die Investition in
eigene Solaranlagen durch ein attraktives Förderprogramm für steckerfertige Balkon-PV-Anlagen
unterstützt.   Für   große    Solarparks     gilt  mit   dem     erweiterten     Bürger-     und
Gemeindenbeteiligungsgesetz künftig auch, dass die Anwohnerinnen und Anwohner und die
Gemeinden im Umkreis finanziell profitieren.

Sektorenkopplung für den besten Energiemix
Wir wollen die Flexibilisierung des gesamten Energiesystems stärken, um Energiekosten weiter zu
begrenzen, unter anderem durch eine bessere Sektorenkopplung. Strom, Wärme und Mobilität
müssen nachhaltig verbunden werden. Dafür sind neben Strom auch Biogas, Wasserstoff und
Geothermie wichtige Bausteine unseres Energiemixes. Zum weiteren Geothermie Ausbau haben wir
ein Konzept für das ganze Land erarbeitet. Es bildet die strategische Grundlage für die
Wärmeplanung. Auch Biogas soll zur kommunalen Wärmeplanung weiter ausgebaut werden. Dafür
werden wir uns auf Bundesebene für einen erleichterten Netzzugang der Anlagen einsetzen. Wir
unterstützen diesen Technologiemix verschiedener Erneuerbarer Energiequellen weiter, damit MV
ein breites, diversifiziertes erneuerbares Energieportfolio hat und nicht nur beim Strom, sondern
auch in der Wärmeversorgung ein Vorreiter der Nachhaltigkeit wird. Auch den Aufbau resilienter
Energiedörfer wollen wir für die Versorgungssicherheit, regionale Wertschöpfung und soziale
Teilhabe stärken.


                                                                                     Seite 16 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Kommunale Wärmeplanung
Für eine gelingende Wärmewende ist die kommunale Wärmeplanung der Städte, Gemeinden und
Ämter ein Schlüssel, der die vorstehende Technologiebreite als Wahl- und
Entscheidungsmöglichkeiten vor Ort braucht. Zentraler Akteur dabei werden die kommunalen
Stadtwerke sein, insbesondere auch im ländlichen Raum. Wir wollen unsere Stadtwerke langfristig
sichern und ihre zukunftsfeste Aufstellung unterstützen.

Wasserstoff schafft Zukunftsarbeitsplätze
Wir gestalten den Aufbau der grünen Wasserstoffwirtschaft gemeinsam mit dem Bund und Europa.
Dazu haben wir eine eigene Wasserstoffstrategie erarbeitet, an grenzüberschreitenden Projekten
wie HyTruck teilgenommen und für mehrere Leuchtturmprojekte (sogenannte IPCEI-Projekte)
Bundesfördermittel und Unternehmensinvestitionen im Wert von über einer halben Milliarde Euro
nach Mecklenburg-Vorpommern geholt. Diese Projekte werden wir gemeinsam mit der Wirtschaft
in der kommenden Legislaturperiode umsetzen. Wir haben enorme Mengen überschüssigen Wind-
und Solarstrom, die sich in grünen Wasserstoff umwandeln lassen und damit gleichzeitig gut
bezahlte Arbeitsplätze und Wertschöpfung in unserer Industrie schaffen. Der hier erzeugte
Wasserstoff wird entweder von unserer Industrie vor Ort verwendet oder über Pipelines in ganz
Deutschland und Europa verteilt. Dazu ist ein umfangreiches Wasserstoffkernnetz in ganz MV
essenziell. Durch die Befüllung der ersten großen Pipeline im deutschen Wasserstoffkernnetz hier in
MV wurde die Grundlage für die Entwicklung der Wasserstoffwirtschaft geschaffen. Wir werden
außerdem den Ausbau der Wasserstoffpipeline von Rostock nach Güstrow konsequent und
zielstrebig verfolgen und uns anschließend weiterhin für die Anbindung Güstrows über den Speicher
Kraak bis nach Hamburg einsetzen und dies forcieren. Wir werden uns auf Bundesebene aber auch
mit Nachdruck für den zweiten Ausbauschritt stark machen, in dem die Verteilnetze vor Ort
entstehen müssen und wirtschaftlich umgesetzt werden sollen. Trotzdem werden wir auch in
Zukunft auf den Import von Energieträgern angewiesen sein. Deshalb wollen wir die
Voraussetzungen für die bereits vereinbarten Kooperationen zur Einfuhr von grünem Wasserstoff
mit Ländern wie Norwegen und Brasilien in unseren Häfen schaffen und setzen uns gegenüber dem
Bund nachdrücklich für weitere Kooperationsabkommen mit weiteren Ländern ein, insbesondere
wenn diese künftigen Lieferungen über Häfen in Mecklenburg-Vorpommern erfolgen können.

Unser Energiesystem muss versorgungssicher und widerstandsfähig sein
Versorgungssicherheit und Resilienz unserer Energieinfrastruktur haben oberste Priorität. Die
Auswirkungen des brutalen russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine seit 2022 haben vielen vor
Augen geführt, wie wichtig Vorsorge ist. Versorgungssicherheit heißt für uns auch, ausreichend
Redundanzen und Speicher im Netz bereitzustellen. Deshalb müssen wir den Netzausbau weiter
forcieren und wollen den Ausbau und die Genehmigung von Batteriespeichern und anderen
Energiespeichern (z.B. thermisch oder bio-chemisch) beschleunigen. Der Ausbau von
Batteriespeichern soll dabei system- und netzdienlich sein.
Gleichzeitig wollen wir die bereits bestehende Energieinfrastruktur wie Flüssiggasterminals
zukunftsfest aufstellen und in diese Gesamtenergieinfrastruktur systemdienlich einbetten. Unser Ziel



                                                                                       Seite 17 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


ist ein robustes, krisenfestes Energiesystem, das auch Extremwetterereignissen, Cyberangriffen oder
geopolitischen Schocks standhält.

MV-Energie: unabhängig und nicht erpressbar
Die Anstrengungen zum Ausbau der erneuerbaren Energien machen uns auch unabhängiger von
schwankenden Weltmarktpreisen von fossilen Rohstoffen und Konflikten. In einer Welt, in der
unsere Form von Demokratie und Freiheit von zahlreichen imperialistischen Mächten angegriffen
werden, müssen wir uns gerade im Energiesektor, wo noch immer große Abhängigkeiten bestehen,
unabhängiger machen. Politische Kräfte, die sich gegen den Ausbau erneuerbarer Energie sperren,
machen unser Land schwächer und erpressbarer.
Nachhaltige Energiepolitik ist für uns die Grundlage einer erfolgreichen Industrie- und Digitalpolitik.
Wir wollen, dass MV nicht nur klimaneutral, sondern auch wirtschaftlich stärker aus der
Transformation hervorgeht. Wir unterstützen Ansiedlungen aktiv, zum Beispiel durch die Förderung
grüner Gewerbe- und Industriegebiete. Künftig wollen wir GRW-Fördermittel auch für die
Transformation von Gewerbegebieten hin zu nachhaltigen, grünen Gewerbe- und Industriegebieten
zur Verfügung zu stellen. Wir setzen uns zusätzlich dafür ein, dass das Energy Sharing auf
Bundesebene vereinfacht und effektiv umgesetzt wird. Direktleitungen von erneuerbaren
Energieerzeugern zu Unternehmen sollen erleichtert und wirtschaftlich vorteilhaft werden, um
Netzkosten für Produzenten und Verbraucher zu reduzieren.
Wir wollen den Strom bei uns im Land aber auch für die Mobilität nutzen und dafür gemeinsam mit
der Wirtschaft einen deutlichen Ausbau der öffentlichen Ladestationen anstreben. Dies dient dem
Klimaschutzes, ebenso wie der Entlastung von Pendlerinnen und Pendlern, die im Flächenland MV
häufig auf den Individualverkehr angewiesen sind.

Bezahlbare Energie für Haushalte und Wirtschaft
Wir wollen den Strom bei uns im Land aber auch für die Mobilität nutzen und dafür gemeinsam mit
der Wirtschaft einen deutlichen Ausbau der öffentlichen Ladestationen anstreben. Dies dient dem
Klimaschutzes, ebenso wie der Entlastung von Pendlerinnen und Pendlern, die im Flächenland MV
häufig auf den Individualverkehr angewiesen sind. In den vergangenen Jahren haben wir auf
Bundesebene erreicht, dass die hohen Netzentgelte für Verbraucherinnen und Verbraucher in MV
stark reduziert wurden. Durch diese Maßnahmen ist der Strompreis für unsere Wirtschaft und
unsere Privathaushalte nachhaltig gesenkt worden. Wir setzen weiterhin gemeinsam mit anderen
nord- und ostdeutschen Bundesländern darauf, die Regulierung im Energiemarkt so zu verändern,
dass die Bedingungen im Vergleich zu benachbarten Regionen wie den dänischen Stromgebotszonen
wettbewerbsfähig bleiben. Eine Aufteilung der bundeseinheitlichen Stromgebotszone bleibt für uns
eine Option. Wir werden uns weiter im Bund dafür einsetzen, dass aufgrund von Netzengpässen
nicht nutzbarer Strom zum Nutzen der Menschen und Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern
eingesetzt werden kann. Eine zusätzliche Belastung der Bürgerinnen und Bürger mittels Umlagen
auf den Strompreis lehnen wir ab.
Auch im Digitalen setzen wir auf nachhaltige Spitzenklasse. Moderne Rechenzentren verbrauchen
enorme Strommengen. Wir wollen dafür sorgen, dass diese ihren Bedarf an erneuerbaren Energien
möglichst aus Mecklenburg-Vorpommern decken und so der Standort MV gestärkt wird. Das

                                                                                         Seite 18 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


entlastet Netz und Klima. Perspektivisch prüfen wir, wie wir die dort entstehende Abwärme nutzen
können, etwa um nahegelegene Wohnviertel zu heizen.

MV-Häfen sind Drehscheibe für eine starke Energiewirtschaft
Unsere Häfen sind die Energiedrehscheiben der Gegenwart und der Zukunft. Mit ihnen gestalten wir
die Energiewende an Land und auf See und schaffen Wertschöpfung vor Ort durch Ansiedlung von
produzierendem Gewerbe, das auf erneuerbare Energien setzt. Energiehubs wie unsere Häfen in
Rostock, Sassnitz-Mukran und Lubmin müssen dafür ausgebaut und gestärkt werden. MV hat
dadurch gleichzeitig die Chance die eigene Wirtschaft zu stärken, insbesondere mit Wirkung in den
Ostseeraum.
Die Seehäfen des Landes werden eine zentrale Rolle im Umbau unserer Energieversorgung spielen
– als Standorte für Offshore-Wind, Wasserstoff und saubere Versorgung von Schiffen. Ein Beispiel ist
die geplante Produktion von Offshore-Konverterplattformen in Rostock-Warnemünde. Künftig sollen
hier riesige Stromumspannplattformen für Offshore-Windparks gebaut werden. Ein Hightech-
Produkt, das Wertschöpfung und Arbeitsplätze ins Land bringt.


Landesentwicklung: Starke Regionen und gleichwertige
Lebensverhältnisse
Die Zielstellungen und Programme des Landes zur Förderung des ländlichen Raums wie „Ländliche
Gestaltungsräume“, die „Neue Dorfmitte“ und die Förderung von Kleinstunternehmen im
ländlichen Raum haben sich bewährt und sollen zielgerichtet weiterentwickelt werden. Langfristiges
Ziel der weiteren Förderung des Programms „Neue Dorfmitte” ist ein Dorfladen für die Güter des
täglichen Bedarfs in erreichbarer Nähe jeder Gemeinde Mecklenburg-Vorpommerns mit dem Ziel
der wohnortnahen Grundversorgung der dort lebenden Menschen. Damit sollen in den ländlichen
Orten lebendige Dorfmitten entstehen, wo Versorgung, soziales Miteinander und Austausch
stattfinden können. Die Stärkung des ländlichen Raums soll auch mit mehr Eigenentwicklung der
kleinen Kommunen forciert werden. Das Zentrale-Orte-System soll dabei erhalten bleiben. Wir
wollen weiterhin den ländlichen Raum stärken. Er ist zentraler Teil unseres Landes.

Gleichwertige Lebensverhältnisse machen MV stark
Wir werden auch weiterhin dafür kämpfen, dass das Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse in
Städten und ländlichen Räumen, in allen deutschen Bundesländern und auch innerhalb des Landes
Maßstab der politischen Entscheidungen bleibt. Deshalb setzen wir uns für ein partnerschaftliches
Miteinander ein, das alle Regionen gleichermaßen stärkt und faire Entwicklungschancen in ganz
Mecklenburg-Vorpommern sichert. Dies gilt insbesondere für die Gesundheitsversorgung und
Pflege, Mobilität, digitale Teilhabe im ländlichen Raum. Wir haben dieses Ziel mit einer besonders
aufmerksamen Begleitung der Entwicklungen in Vorpommern und im östlichen Mecklenburg seit
2016 verfolgt und durch konkretes Handeln untersetzt. Die Umsetzung der Vorpommernstrategie
und der besonderen Berücksichtigung der Interessen des östlichen Mecklenburgs bleibt deshalb
weiterhin unser Ziel. Wir werden den erfolgreich begonnenen Weg der Begleitung dieser
strategischen Prozesse durch einen parlamentarischen Staatssekretär/parlamentarische

                                                                                       Seite 19 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Staatssekretärin, den Rat für Vorpommern und das östliche Mecklenburg, die Lenkungsgruppe für
diesen Prozess und den besonderen Hilfsmöglichkeiten durch den Fonds für Vorpommern und das
östliche Mecklenburg fortsetzen.

Starke Quartiere MV – der Staat ist vor Ort
Gleichwertige Lebensverhältnisse bedeuten starke Städte, starke ländliche Räume und auch starke
Stadtteile. Deshalb nehmen wir Großwohnsiedlungen und Quartiere mit besonderen sozialen
Herausforderungen stärker in den Blick. Der demokratische Staat muss sichtbar, erreichbar und
handlungsfähig sein. Wir wollen daher gemeinsam mit den Kommunen prüfen, wie bestehende
Programme aus Stadtentwicklung, Jugendhilfe, Integration, Sicherheit, Bildung, Arbeit, Wohnen und
Gesundheitsförderung noch stärker sozialräumlich gebündelt werden können.

Enge Einbindung in die Metropolregionen
Bei der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes setzen wir besonders auf das Zusammenwirken
in den Metropolregionen Hamburg, Stettin und Berlin. Die Themen Energie, Mobilität und
Innovation liefern wichtige Impulse für diese Zusammenarbeit. Darauf setzen wir.


Digitale Infrastruktur: Schnelles Internet bis an jede
Milchkanne
Wir werden die größte zusammenhängende Investition in die Infrastruktur unseres Bundeslandes,
den Breitbandausbau mit Glasfasernetzen bis an jede “Milchkanne”, konsequent fortsetzen. Durch
das gute Zusammenspiel des Landes mit den Landkreisen, kreisfreien Städten und Kommunen
konnten insgesamt rund 2,9 Milliarden Euro Fördermittel aus Bundes- und Landesmitteln gesichert
werden. Rund die Hälfte dieser Mittel sind bereits im Land, vor allem in den ländlichen Räumen,
verbaut worden und damit knapp 247.000 Haushalte zusätzlich ans Glasfasernetz angeschlossen
worden.

Digitalisierung schafft Chancen im ganzen Land
Wir werden den Ausbau konsequent fortsetzen und damit Breitbandanschlüsse als Grundlage für
das digitale Arbeiten von zu Hause, die Nutzung durch unsere Unternehmen und der Sicherung
deren Wettbewerbsfähigkeit sowie für die weitere Steigerung der Attraktivität des Wohnens in
Mecklenburg-Vorpommern in jeden nach dem Bundesförderprogramm förderfähigen Haushalt,
Unternehmen und Verwaltungen und Schule bringen.


Fach- und Arbeitskräftesicherung
Seit mehr als zehn Jahren ist für die Arbeitgeber im Land das vordergründige Problem, geeignete
Fach- und Arbeitskräfte zu finden. Deshalb wollen wir insbesondere junge Menschen, Familien und
Fachkräfte noch erfolgreicher langfristig an MV binden. Daher hat die Politik gemeinsam mit
Gewerkschaften, Wirtschaft, zivilgesellschaftlichen Akteuren und einschlägiger Expertise die
„Fachkräftestrategie Mecklenburg-Vorpommern“ in einem sorgfältigen Prozess erarbeitet und
Anfang 2025 veröffentlicht. Diese wird nun kontinuierlich umgesetzt.

                                                                                    Seite 20 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


MV braucht kluge Köpfe und starke Hände
Mit einer neuen und intensiveren Berufsorientierung an allen Schulen sowie der Einführung der
Praktikumsprämie für Schülerinnen und Schüler, die in den Ferien ein Praktikum im Handwerk
absolvieren, haben wir bereits wichtige Schritte unternommen, um die jungen Menschen auf die
Arbeitswelt vorzubereiten und mit den vielfältigen Perspektiven in unserem Bundesland vertraut zu
machen. Die Schulgeldfreiheit für die Ausbildung in den medizinischen Berufen bildete eine weitere
Maßnahme der SPD MV für mehr Wahlfreiheit im Ausbildungsmarkt. Das hohe Niveau der
Auszubildenden in MV und deren Rekordzahlen im Handwerk zeigen, dass die Aussichten auf eine
Auswahl hervorragender Ausbildungsplätze in Mecklenburg-Vorpommern, in den Städten wie auf
dem Land, nie besser waren!
Mit der Umsetzung der erwähnten Strategie werden wir weitermachen und der MV-Fachkräfte-
Offensive Nachdruck verleihen, um dauerhaft qualifizierte Fachkräfte für Industrie, Tourismus,
Dienstleistungen und den öffentlichen Sektor zu sichern, und an unser Land zu binden. Bestehende
Werbemaßnahmen des Landes werden dazu gebündelt, mit der freien Wirtschaft abgestimmt und
mit den attraktiven Lebensbedingungen in MV verknüpft.
Viele Betriebe und Handwerksunternehmen in Mecklenburg-Vorpommern stehen in den nächsten
Jahren vor dem Generationenwechsel und suchen dringend qualifizierte Nachfolgerinnen und
Nachfolger. Wir wollen möglichst alle Betriebe als wirtschaftliche Identität, wegen ihres regionalen
Know-hows und zur Erhaltung zukunftsfähige Arbeitsplätze sichern und sicher übergeben. Wir
wollen die Beratungs- und Vermittlungsangebote erhalten und ein Unternehmer-
Mentorenprogramm prüfen, bei dem erfahrene Unternehmerinnen und Unternehmer die neue
Generation bei der Betriebsübernahme ehrenamtlich und beratend in der Startphase begleiten. Wir
wollen gemeinsam mit Handwerk, Kammern und Betrieben prüfen, wie ein freiwilliges
Orientierungsjahr im Handwerk jungen Menschen praktische Einblicke ermöglicht und den Weg in
Ausbildung und Beruf erleichtert.

Ausbildung mit Perspektive
Wir wollen die Vielfalt beruflicher Ausbildung im Gesundheitsbereich erhalten und prüfen, wie
Ausbildungsgänge mit besonderer Bedeutung für die Gesundheitsversorgung und medizinische
Dokumentation zukunftsfest gesichert werden können. Die Investitionsoffensive für die Bildung
findet insbesondere auch an den Berufsschulen statt. Für die Fläche des Landes sollen zudem auch
digitale Elemente in einer fortschrittlichen Aus- oder Weiterbildung angeboten werden. Um allen
Schülerinnen und Schülern möglichst auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Perspektive zu bieten,
werden auch Teilqualifizierungen zunehmend in den Blick rücken. Die SPD MV verschreibt sich dem
Einsatz für gleichwertige Rahmenbedingungen in allen Ausbildungsberufen und auch
Weiterqualifizierung. Daher wird die Unterstützung zur Meisterausbildung und vergleichbaren
Abschlüssen auf hohem Niveau fortgeführt.
Künstliche Intelligenz wird auch die Arbeitswelt revolutionieren. Dementsprechend werden wir die
Konzepte des Landes Mecklenburg-Vorpommern, z.B. die Fachkräftestrategien, zusammen mit den
beteiligten Interessenvertretungen überarbeiten. Die systematische Entwicklung von KI-Kompetenz



                                                                                       Seite 21 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


werden wir in Schule, Ausbildung, Studium und Weiterbildung in unserem Bundesland weiterhin
strukturell auf den Weg bringen.

Enge Kooperationen für eine leistungsfähige Arbeitsmarktpolitik
Wir wollen Qualifizierung und berufliche Neuorientierung stärken, damit Menschen auch bei
Veränderungen am Arbeitsmarkt neue Chancen auf gute und sichere Arbeit erhalten. Unser Ziel ist
es, dass Menschen in guter Arbeit sind und in Arbeit kommen. Nicht nur als Erwerbsmöglichkeit,
sondern als sinnstiftenden Teil des Lebens und gesellschaftliche Teilhabe. Die trotz aller Krisen
robuste Beschäftigungslage bietet auch denen Chancen, die bislang nicht in Arbeit kommen konnten.
Das wichtigste Ziel jeder Arbeitsmarktpolitik ist es, die erforderliche Hilfestellung zur Überwindung
der bisherigen Vermittlungshindernisse zu geben. Wir werden die Arbeitsagenturen und Jobcenter
dabei engagiert unterstützen. Dazu wurden in den letzten Jahren mit Unterstützung des Landes die
Strukturen der noch bestehenden Beschäftigungsgesellschaften weiterentwickelt.
Dafür brauchen wir für Menschen, die trotz aller Bemühungen keinen Zugang zum ersten
Arbeitsmarkt finden, spezielle Angebote, die Langzeitarbeitslosen sozialversicherungspflichtige und
sinnstiftende Beschäftigungsangebote als Brücke in reguläre Beschäftigung ermöglichen, und
erwarten solche Angebote von der Bundesagentur für Arbeit. Dies muss in enger Zusammenarbeit
mit Kommunen, Jobcentern und gemeinnützigen Trägern erfolgen und erfordert eine Verknüpfung
mit Qualifizierungsmaßnahmen. Wir werden uns dafür einsetzen, den in Schwerin erprobten
Jobmotor für unter 25-Jährige im ganzen Land umzusetzen. Ziel ist es, alle jungen Menschen in
Schulabschluss, Ausbildung oder Berufsabschluss zu bringen.
Die Rahmenbedingungen für die Anwerbung von Fachkräften oder Auszubildenden aus dem Ausland
wurden bundespolitisch zuletzt maßgeblich verbessert. Als Bundesland reagierten wir mit dem
Aufbau der Fachkräfteservicezentrale in Kooperation mit den Wirtschaftskammern darauf, um auch
im Land eine zentrale Zuständigkeit bei Fragen der Anerkennung, der Anwerbung und des Zuzugs
von Fachkräften aus dem Ausland zu haben. Wir setzen diese gemeinsame Anstrengung zur
Sicherung von Fach- und Arbeitskräften engagiert fort und begreifen sie als gemeinsame strategische
Kernaufgabe von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft in Mecklenburg-Vorpommern. Arbeitgeber wie
Betroffenen erhalten alles Notwendige niedrigschwellig, dienstleistungsorientiert und aus einer
Hand. Dazu gehören insbesondere Fragen rund um aufenthaltsrechtliche Fragen,
Anerkennungsfragen hinsichtlich erlangter Bildungs- und Berufsabschlüsse, Sprachförderung und
Integration einschließlich wichtiger Fragen wie rechtliche Handlungsmöglichkeiten beim
Familiennachzug.

Gemeinsam für eine starke Willkommenskultur
Die SPD-geführte Landesregierung organisiert mit den Arbeitgeberverbänden eine Kampagne zur
Willkommenskultur in der Wirtschaft, was wir weiter fördern werden. Denn rechtsextreme
Übergriffe und starke fremdenfeindliche Parteien schrecken nicht nur Fachkräfte aus dem Ausland
ab oder lassen die bereits bei uns arbeitenden Menschen an ihrer Perspektive zweifeln. Ostdeutsche
Unternehmerinnen und Unternehmer sehen im Erstarken rechtsextremer Kräfte eine der größten
Standortrisiken hierzulande. Beschäftigte wie Arbeitgeber können sich auf die SPD MV Garant für
Vielfalt, ein respektvolles Miteinander und Zusammenhalt verlassen. Eine offene, demokratische

                                                                                        Seite 22 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


und respektvolle Gesellschaft ist ein entscheidender Standortfaktor für Wirtschaft und
Fachkräftegewinnung.


Gute Arbeit
Wir werden in den kommenden Jahren weiterhin dafür sorgen, dass Mecklenburg-Vorpommern
wirtschaftlich wächst und dass alle Menschen in unserem Bundesland davon profitieren, indem wir
die Rahmenbedingungen für mehr Tarifbindung weiter optimieren, Betriebsratsgründungen besser
schützen und betriebliche Mitbestimmung insgesamt stärken wollen. Für uns bedeutet Gute Arbeit
auch erfüllende, sinnstiftende und gesunde Arbeit, die durch Angebote im Rahmen des betriebliches
Gesundheitsmanagements Krankenstände mindern, Stressfaktoren reduzieren und langfristige
Arbeitnehmerbindungen sichern hilft. Wir werden auf Bundesebene die Rechte der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verteidigen und Angriffe auf den Achtstundentag abwehren.

Gemeinsam voran im Zukunftsbündnis
Wir brauchen für Mecklenburg-Vorpommern ein Bündnis zwischen Unternehmen, Gewerkschaften
und einem aktiven Staat. Staatliche Handlungsfähigkeit und die Sozialpartnerschaft haben sich
gerade in den Krisen bewährt. Deshalb wollen wir das Zukunftsbündnis Mecklenburg-Vorpommern
weiterführen und ausbauen. Gute Arbeit heißt für uns eben nicht nur der Mindestlohn. Gute Arbeit
gilt immer dann, wenn Unternehmen im Rahmen der Sozialpartnerschaft tarifgebunden sind, das
Thema Mitbestimmung leben und auf prekäre Arbeit, wie Leiharbeit und Befristungen, verzichten.
Die SPD MV setzt sich seit jeher an der Seite der Gewerkschaften auch für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, die Gesundheitsprävention und nachhaltige Leistungsfähigkeit ein.

Tariflöhne, sichere Beschäftigung und Mitbestimmung
Gute Arbeit heißt für uns: starke Tarifbindung, gute Löhne, sichere Beschäftigung und
Mitbestimmung. Wir führen den sozialdemokratischen Kurs fort, öffentliche Aufträge an Tariftreue
und faire Arbeitsbedingungen zu binden. Prekäre Beschäftigung, sachgrundlose Befristungen und
Lohndumping wollen wir weiter zurückdrängen. Arbeit muss sich in Mecklenburg-Vorpommern
lohnen – im Alltag und für eine sichere Rente.
Arbeitsschutzstandards haben für uns einen hohen Stellenwert. Wir danken Unternehmen und
Beschäftigten für ihr gemeinsames Engagement bei der Umsetzung von Arbeitsschutzmaßnahmen.
Das Thema Arbeitsschutz wird auch künftig mit hoher Priorität im zuständigen Sozialministerium
bearbeitet werden. Zugleich prüfen wir, wie wir die zuständigen Behörden bei der Unterstützung
und Kontrolle der Einhaltung von Arbeitsschutzstandards stärken können – mit dem Ziel,
bürokratische Hürden für Beschäftigte und Unternehmen abzubauen.




                                                                                    Seite 23 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026



Verkehr: Mobilität für alle
Öffentlicher Personennahverkehr und Fernverkehr
In unserem weitläufigen Bundesland ist der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV), gerade für
Menschen mit kleinem Geldbeutel und im ländlichen Raum, ein Teil der Daseinsvorsorge. Deshalb
haben wir in den letzten drei Jahren gemeinsam mit den Landkreisen und kreisfreien Städten die
Mobilitätsoffensive angestoßen. Das bedeutet, wir haben mehr Zugverbindungen aufs Gleis gesetzt,
sechzehn neue Regio-Buslinien, die auch an Wochenenden und in den Ferien regelmäßig verkehren,
gefördert und ein Rufbussystem nahezu überall in MV etabliert. Zur Stärkung neuer Mobilitätsideen
trägt auch das Modellprojekt im Landkreis Ludwigslust-Parchim mit künftig autonom fahrenden
Rufbussen bei. Wir unterstützen dieses und weitere moderne Technologien, denn diese können dazu
beitragen, Mobilitätsangebote flexibler, wirtschaftlicher und noch bedarfsgerechter zu gestalten.
Wir haben den ÖPNV nicht nur landesweit ausgebaut, sondern durch Landesmittel zum Erhalt des
Deutschlandtickets beigetragen und durch zusätzliche Azubi- und Senior*innentickets den ÖPNV
auch bezahlbar für jeden im Land gemacht. Das Deutschlandticket werden wir weiterhin gezielt
unterstützen und uns nachdrücklich im Bund für dessen Fortbestand einsetzen, um die bundesweite
Mobilität für alle Bürgerinnen und Bürger zu sichern.

Regionalisierungsmittel für die Schiene
Um auch in den kommenden Jahren das ÖPNV-Angebot weiter ausbauen zu können, fordern wir
vom Bund, die Regionalisierungsmittel zu erhöhen und werben um zusätzliche Fördermittel zur
Reaktivierung stillgelegter und sanierungsbedürftiger Bahnstrecken. Wir haben bereits die
Reaktivierung zahlreicher Bahnstrecken geprüft und wollen auch zukünftig mehr in die
Schieneninfrastruktur investieren. Beispiele dafür sind die Darßbahn, die Südanbindung Usedoms
und die Südbahn. Dafür soll unter anderem die Nutzen-Kosten-Untersuchung zur Südanbindung
Usedom unmittelbar nach Abschluss der dafür notwendigen Vorplanungsschritte durchgeführt
werden – das Land wird hier gegenüber dem Bund im Zweifel an die Modalitäten der
Machbarkeitsstudie und der bisherigen Planungsleistungen anknüpfen. Wir werden gegenüber dem
Bund die in seiner Verantwortung liegenden Ausbaumaßnahmen der Vorpommernmagistrale
(Ausbau der Verbindung Berlin-Stralsund auf 160 km/h pro Stunde) und des zweigleisigen Ausbaus
der Bahnstrecke zwischen Stralsund und Rostock mit Nachdruck einfordern.

Widerstandsfähigkeit der Verkehrsinfrastruktur stärken
Außerdem setzen wir uns für mehr Resilienz unserer Bahn-Infrastruktur ein. Gerade diese sind im
Krisen- und Verteidigungsfall wichtig und stärker als bisher in den Blick zu nehmen. Wir fordern
daher vom Bund ein Teil der Mittel für die verteidigungsrelevante Infrastruktur (1,5%-Ziel des
Bundes) in angemessenem Maß in MV einzusetzen, um beispielsweise die Verbindungswege zu
unseren Verbündeten in Polen und im Baltikum zu stärken.




                                                                                    Seite 24 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir setzen außerdem weiter auf die Elektrifizierung des Bestandsnetzes der Schiene sowie Batterie-
oder Wasserstoffzüge für einen CO2-neutralen Bahnverkehr. Unsere Bahnhöfe sollen multimodale
Verkehrsknotenpunkte für den Bahn-, Bus-, Auto- und Fahrradverkehr werden.

Anbindung in den Fernverkehr
Die Rahmenvereinbarung zwischen dem Land Mecklenburg-Vorpommern und der Deutschen Bahn
(DB) zur zielgerichteten Planung mit der DB soll fortgeführt werden. Dem Rückzug der DB-
Fernverkehrsverbindungen aus MV werden wir uns entschieden gegenüber dem Bund und der DB
entgegenstellen. Daseinsvorsorge hat hier oberste Priorität. Wir setzen uns dafür ein, dass der
Fernverkehr im ganzen Land gestärkt wird. Wir werden uns auf Bundesebene darauf drängen, dass
die Umstiegsmöglichkeiten der Nutzerinnen und Nutzer des Deutschland-Tickets vom Nah- zum
Fernverkehr so gestaltet werden, dass der Fernverkehr gegen Aufpreis nutzbar ist. Dies wollen wir
beim Bund auch für Fernverkehrspendler im gesamten Bundesland, analog zu den Pendlern aus
Rostock und Schwerin, erreichen. Wir wollen die Verbindungen zu den Metropolregionen zusätzlich
stärken und werden uns für mehr Direktverbindungen innerhalb MVs, beispielsweise zwischen
Rostock und Lübeck oder Rostock und Greifswald/Pasewalk, einsetzen. Zudem setzen wir uns dafür
ein, dass Neubrandenburg wieder Anschluss an den Fernverkehr erhält.

ÖPNV digitalisieren – Analoge Möglichkeiten erhalten
Mit der App “MV Fährt gut” sind wir bereits einen wichtigen Schritt zur Digitalisierung des ÖPNV-
Angebots gegangen. Neben dem E-Ticketing für Schwerin und den Landkreis Ludwigslust-Parchim
sollen darin künftig auch alle anderen Verkehrsunternehmen MVs Tickets, inklusive ihres
Rufbusangebots, anbieten. Dabei ist es wichtig, dass neben dem digitalen Angebot auch analoge
Möglichkeiten erhalten bleiben.

Rufbussystem weiter stärken – auch über Kreisgrenzen hinweg
Von uns eingeführte Regio-Buslinien verbinden im Zweistundentakt ländliche Regionen und Städte
unseres Landes über Landkreisgrenzen hinweg, auch an Wochenenden und in den Schulferien. Diese
Verbindungen gilt es weiter zu stärken. Für die “letzte Meile” haben wir ergänzend ein Rufbussystem
etabliert und unterstützen an zentralen Verkehrsknotenpunkten moderne Mobilitätsstationen, die
den nahtlosen Wechsel zwischen ÖPNV, Bahnfernverkehr, eigenem Fahrzeug sowie Car- und Bike-
Sharing ermöglichen Die Erfolge des Rufbusses sollen evaluiert und das System landesweit
harmonisiert und über Kreisgrenzen hinweg und in Landkreisen kreisweit in Gänze nutzbar werden.
Wir begrüßen Modellprojekte, die den Rufbus mit Arztpraxen, Pflegeangeboten und anderen
sozialen Teilhabemöglichkeiten verbinden. Dafür sind landesweite einheitliche Standards für das
Rufbusangebot umzusetzen. Wir wollen prüfen, ob und unter welchen Kriterien langfristig
zumindest bei besonders starker Nachfrage auf Verbindungen aus dem Zweistundentakt
schrittweise ein landesweiter Einstundentakt gemacht werden kann, um die Nutzung des ÖPNV für
noch mehr Menschen attraktiv zu machen, und bei der Evaluierung mitzubetrachten, ob und wie die
Anschlusssicherung und Vertaktung optimiert werden kann.
Wir wollen gemeinsam mit Kommunen und Straßenbaulastträgern prüfen, wo Pendlerparkplätze an
wichtigen Verkehrsknoten, Autobahnanschlüssen und Bundesstraßen Fahrgemeinschaften
erleichtern und Verkehrsbelastungen verringern können.

                                                                                      Seite 25 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


MV-Plan 2035 stärkt lokale Verkehrsunternehmen
Für einen guten und nachhaltigen Nahverkehr braucht es starke und zukunftsfähig aufgestellte lokale
Verkehrsunternehmen. Deshalb haben wir mit dem MV-Plan 2035 zusätzliche Mittel an die
Kommunen für einen nachhaltigen ÖPNV bereitgestellt.
Ein guter ÖPNV muss für die Kleinsten unseres Landes zugänglich sein. Wir wollen deshalb Kinder
und Jugendliche für den ÖPNV durch eine Bildungsoffensive sensibilisieren. Bereits bestehende
Instrumente wie die „MV-Rallye“ an den Schulen wollen wir fortführen. Damit stärken wir auch die
Verkehrssicherheit auf dem Weg zur Schule.


Sicher zu Fuß und mit dem Rad unterwegs
In den letzten Jahren haben wir die Landesmittel für Radwege erhöht und die Entwicklung eines
Landesradwegenetzes angestoßen. Über den MV-Plan 2035 haben wir den Kommunen außerdem
zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt, um den Bau neuer Radwege weiter zu beschleunigen. Wir
wollen gemeinsam mit den Kommunen den Ausbau und Erhalt von Radwegen weiterhin forciert
voranbringen - Ziel bleibt ein landesweites Radwegenetz. Gerade an Straßen mit hohem Alltags- und
touristischem Verkehr wollen wir den Bau von Radwegen erreichen. Dazu wollen wir ein
Radwegenetz planen, das baulastträgerübergreifend wichtige Wegebeziehungen zwischen Städten,
Dörfern und kleinen Gemeinden aufgreift und sicher genutzt werden können und Menschen
unabhängiger vom Auto macht. An Landes- und Bundesstraßen sollen diese Verbindungen prioritär
geplant und realisiert werden. So schaffen wir attraktive Verbindungen für die Menschen in unserem
Land und unsere Besucher. Um den Radwegebau zu beschleunigen, werden wir die Planung und den
Bau von Radwegen konsequent fortsetzen und die im Bundesrecht versprochenen Erleichterungen
für schnellere und einfachere Genehmigungsverfahren gerade für Radwegeprojekte konsequent
nutzen. Gleichermaßen wollen wir erhalten, was wir im Ausbau des Radwegenetzes bereits erreicht
haben, und legen das Augenmerk auch auf das Bestandsnetz. Der Ausbau von Fernwanderradwegen
stärkt gleichzeitig den Radtourismus im Land.

Gemeinsam stark in der Arbeitsgemeinschaft fahrrad- und fußgängerfreundliche
Kommunen
Ansprechpartner im Land ist und bleibt dabei die „Arbeitsgemeinschaft für fahrrad- und
fußgängerfreundliche Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern” (AGFK-MV). Dies gilt auch für die
Kommunen bei ihren Radwegeprojekten, die an Kreisstraßen, insbesondere solche mit
Schulwegfunktion, wie das Land und der Bund an Landes- und Bundesstraßen im Radwegebau
engagiert sind.
Gemeinsam mit der AGFK-MV werden wir uns außerdem darum kümmern, dass die Rechte und
Rahmenbedingungen für Fußgängerinnen und Fußgänger als besonders schutzbedürftige
Verkehrsteilnehmende im Fokus bleiben und verbessert werden. Insgesamt sind und bleiben die
Landesverkehrswacht und die Verkehrswachten vor Ort mit den Verkehrsgärten und ihren
Netzwerken für Verkehrssicherheit wertvolle Partner. Wir werden prüfen, ob und wie Mecklenburg-
Vorpommern bundespolitische Initiativen für mehr Verkehrssicherheit, Klimaschutz und bezahlbare
Mobilität unterstützen kann, einschließlich wirksamer Maßnahmen auf Autobahnen.

                                                                                      Seite 26 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Häfen: Drehscheiben für Wirtschaft, Energie, Industrie,
Sicherheit und Tourismus
Unsere Häfen sind die Herzkammer der Industrie Mecklenburg-Vorpommerns, Motoren der
ökologischen Transformation, Rückgrat der Sicherheitsinfrastruktur und Tore Deutschlands sowie
seines Außenhandels in den Ostseeraum und die gesamte Welt. Sie sind Schlüsselorte
wirtschaftlicher Innovation und Vernetzung. Wir wollen sie so ausbauen, dass sie industrielle
Ansiedlungen, verlässliche Logistik und zukunftssichere Arbeitsplätze im Land ermöglichen. Dazu
gehören moderne Umschlaganlagen, ausbaufähige Flächen, belastbare Anbindungen an Straße und
Schiene sowie eine gezielte strategische Entwicklung der Standorte. Dafür muss auch der Bund
seiner Verantwortung endlich gerecht werden und dauerhaft jährlich mindestens 500 Millionen Euro
für die deutschen See- und Binnenhäfen zur Verfügung zu stellen sowie Planungs- und
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. Moderne Hafenlogistik braucht außerdem verlässliche
und intelligente digitale Abläufe.


Straßen modernisieren und Verbindungen stärken
Die Straßeninfrastruktur ist essenzielle Grundlage für unsere Menschen, die Wirtschaft und
touristische Mobilität. Deshalb haben wir mit dem MV-Plan 2035 zusätzliche Mittel zum Neubau und
zur Sanierung von Straßen im Land und den Kommunen bereitgestellt. Bei der Sanierung von Straßen
und Gehwegen behalten wir die Alltagssicherheit der Menschen im Blick und unterstützen
Kommunen dabei, ihre Infrastruktur verlässlich instand zu halten. Die zusätzlich notwendigen
Landesmittel wollen wir auch weiterhin bereitstellen und uns beim Bund für eine entsprechende
Mittelzuweisung für Bundesstraßen einsetzen. Bundesmittel des Sondervermögens Infrastruktur für
den Straßen- und Brückenbau müssen auch in unserem Land zur Verbesserung der
Straßeninfrastruktur beitragen. Wir legen neben der Erhaltung der Straßen und Brücken die Priorität
auf den Ausbau von Ortsdurchfahrten.


Sozialer Zusammenhalt: Für ein gerechtes
und lebenswertes MV
Flächendeckende Gesundheitsversorgung
Für uns ist selbstverständlich, dass alle Menschen in unserem Bundesland die medizinische
Versorgung erhalten sollen, die sie benötigen – egal ob in der Stadt oder auf dem Land, egal ob jung
oder alt und unabhängig von Herkunft sowie Einkommen. Dafür bedarf es flächendeckender,
wohnortnaher Versorgungsstrukturen im ambulanten und stationären Bereich, die den besonderen
Anforderungen des ländlichen Raums und der Städte gerecht werden.




                                                                                       Seite 27 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass notwendige Gesundheitsversorgung für Menschen
mit geringem Einkommen nicht an Eigenanteilen scheitert und soziale Härten bei
Medikamentenkosten vermieden werden.
Wir haben es geschafft, dass alle Krankenhäuser im Land erhalten worden sind. Diesen Einsatz für
eine gute und erreichbare Versorgung in MV werden wir fortsetzen! Konkret werden wir eine
flächendeckende stationäre Versorgung in der Regel- und Grundversorgung in allen Regionen
unseres Landes gewährleisten und gleichzeitig Spezialisierungen der Krankenhäuser für eine
qualitativ hochwertige Versorgung in speziellen Leistungsbereichen forcieren. Dazu müssen die
Kooperationen zwischen den Krankenhäusern weiter verstärkt werden.

Kurze Wege zur guten Versorgung – ambulant und stationär
Aus dem Sondervermögen für Infrastruktur- und Klimaneutralität des Bundes stärken wir die
Krankenhäuser in MV mit insgesamt 250 Millionen Euro. Zudem sollen Krisenresilienz,
Bevölkerungsschutz sowie Maßnahmen zum Hitze- und Klimaschutz Berücksichtigung finden.
Die Sicherstellung der ambulanten ärztlichen und psychotherapeutischen Versorgung liegt in der
Verantwortung der Selbstverwaltung der Kassenärztlichen Vereinigung und der
Kassenzahnärztlichen Vereinigung. Die Sicherstellung fordern wir als SPD MV konsequent ein und
werden diese Aufgabe durch Programme zur Gewinnung und Ansiedlung von Ärztinnen und Ärzten
unterstützen. Wir haben Programme aufgelegt und Bedingungen verbessert, damit sich Ärztinnen
und Ärzte auch im ländlichen Raum unseres Bundeslandes niederlassen und werden dafür
insbesondere die Landarztquote als Zugangsmöglichkeit zum Medizinstudium weiter kraftvoll
verfolgen. Wir werden uns weiter für die Gewinnung von Haus- und Fachärztinnen- und -ärzten, und
Psychotherapeutinnen und -therapeuten, Physiotherapeutinnen und Therapeuten sowie
medizinischem Fach- und Pflegepersonal einsetzten. Darüber hinaus prüfen wir gemeinsam mit
Hochschulen, Kammern und Kassen, wie mehr Weiterbildungsplätze für Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten in Mecklenburg-Vorpommern entstehen können.
Fest steht aber, dass sich die Gewinnung von Haus- und Fachärztinnen und -ärzten für den ländlichen
Raum immer schwieriger gestaltet. Dem müssen wir Rechnung tragen und mit klugen Programmen
die Versorgung des ländlichen Raumes sicherstellen und gute Arbeitsbedingungen für junge
Ärztinnen und Ärzte bieten. Die Luftrettung wird um einen weiteren Rettungshubschrauber in
Westmecklenburg verstärkt, um überall im Land gute und schnelle Hilfe zu gewährleisten.

Medizinische Versorgungszentren und Terminservice stärken
Deshalb werden wir neben dem bereits etablierten Hausärzteprogramm für eine
Versorgungsstruktur sorgen, die auch die abgelegensten Orte mit einbezieht. Dazu werden wir den
Ausbau von Medizinischen Versorgungszentren in gemeinwohlorientierter Trägerschaft,
insbesondere in ländlichen Räumen, unterstützen und es kommunalen Trägern erleichtern, eigene
Medizinische Versorgungszentren zu gründen. Diese können als Stützpunkt für mobile Ärzteteams
dienen, um eine flächendeckende ambulante medizinische Versorgung incl. Medizinischer
Hilfsdienste (Physiotherapie, Fußpflege, Apotheke u. ä.) auch unter Einbeziehung der Telemedizin zu
sichern.


                                                                                      Seite 28 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Für uns steht fest: Mit Gesundheit darf kein privatwirtschaftlicher Profit zu Lasten der
Krankenversicherung, der Patienten und der Beschäftigten gemacht werden.
Wer einen Arzttermin braucht, erhält ihn über die Terminservicestelle der Kassenärztlichen
Vereinigung innerhalb von maximal 35 Tagen, in Akutfällen psychotherapeutischer Behandlung
innerhalb von zwei Wochen. Das garantiert einen zeit- und ortsnahen Facharzttermin. Trotz
zunehmenden Ärztemangels werden wir alles daransetzen, diese Fristen einzuhalten und möglichst
zu verkürzen.

Telemedizinische Kooperationen zum Wohle der Patientinnen und Patienten
Der persönliche Kontakt zum Arzt und zur Ärztin wird auch zukünftig unerlässlich sein. Um jedoch
eine flächendeckende medizinische Versorgung sicherzustellen, werden wir die Telemedizin im Land
weiter ausbauen und telemedizinische Kooperationen zwischen den Krankenhäusern, dem
Rettungsdienst, der ambulanten Versorgung, den Reha-Kliniken und den Pflegeeinrichtungen
schaffen. Damit einhergehend werden wir uns für die Reform der Bedarfsplanung der ärztlichen und
psychotherapeutischen Versorgung einsetzen.
Die Rechte, Bedürfnisse und Erwartungen der Patientinnen und Patienten müssen stets die zentrale
Rolle in der medizinischen Versorgung spielen. Um diesen Anspruch zu stärken, werden wir die
Schaffung einer Koordinierungsstelle für die Patientenvertretung prüfen.

Flächendeckende Versorgung mit Arzneimitteln
Die flächendeckende Versorgung mit Arzneimitteln durch die Vor-Ort-Apotheken ist ein Grundpfeiler
unseres Gesundheitswesens. Wir setzen uns dafür ein, dass die Vergütungen an die allgemeinen
Preissteigerungen angepasst werden, um die Wirtschaftlichkeit der Apotheken zu sichern. Dieses
Engagement auf Bundesebene werden wir fortsetzen. Für die Menschen ohne oder unzureichender
Krankenversicherung wollen wir uns für die Einführung eines landesweiten Modells einsetzen, das
den Zugang zur medizinischen Versorgung erleichtern soll. Dieses Modell soll aus einem anonymen
Behandlungsschein und ambulanten Versorgungsangeboten bestehen. Ergänzend sollen
Clearingstellen Betroffene dabei unterstützen, wieder in eine reguläre Krankenversicherung
aufgenommen zu werden oder bestehende Leistungsansprüche durchzusetzen

Qualifizierte Fachkräfte für eine gute, wohnortnahe Versorgung
Ohne gut qualifizierte Fachkräfte in ausreichender Zahl kann es keine gute medizinische Versorgung
geben. Daher haben wir Auszubildende in vielen Gesundheitsfachberufen vollständig vom Schulgeld
befreit. In vielen Bereichen bedarf es aber weiterer Schritte. Hierzu wollen wir
Weiterbildungsverbünde stärker unterstützen, die Integration ausländischer Gesundheitsfachkräfte
weiter fördern, den Einsatz von KI sowie der Digitalisierung weiter vorantreiben und weitere
ärztliche Leistungen an Gesundheitsfachkräfte übertragen. Die Fachkräftesicherung wird daher
weiterhin ein zentraler Bestandteil unserer Gesundheitspolitik bleiben. Zudem wollen wir das
Konzept der Gemeindekrankenschwestern wieder etablieren und die Weiterqualifizierung in der
Pflege stärken, auch durch akademische Fortbildungsmöglichkeiten.




                                                                                     Seite 29 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Solidarische Sozialversicherungen
Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass alle Bürgerinnen und Bürger gleichwertig in die
Sozialversicherungen einzahlen. Eine solidarische Finanzierung gelingt nur, wenn alle entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit zur Stabilität der sozialen Sicherungssysteme beitragen. Dies muss nach
unserer Überzeugung auch für Abgeordnete des Deutschen Bundestages und der Landtage gelten.


Schwangerschaft und Geburtshilfe
Selbstbestimmung rund um Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett ist für uns ein zentrales Recht
jeder werdenden Mutter – deshalb stärken wir Hebammen, verlässliche Begleitung und eine
Versorgung, die Sicherheit, Würde und echte Wahlfreiheit garantiert. Wir setzen uns im Bund für
eine auskömmliche Vergütung im Rahmen des bundesweiten Hebammenhilfevertrags ein.

Gute Begleitung von Anfang an
In MV´s größter und geburtenstärkster Stadt stellen wir die Versorgung von Neugeborenen und
Müttern auf komplett neue Füße, indem die Umsetzung eines wegweisenden Konzepts zur
Zusammenarbeit der beiden großen Kliniken in Rostock in einem Eltern-Kind-Zentrum (ELKI)
ermöglicht wird. Darüber hinaus haben wir die kindermedizinische Versorgung insbesondere für
Kinder mit seltenen Erkrankungen gestärkt, indem wir die Gründung eines vierten
Sozialpädiatrischen Zentrums finanziert haben.
Um die Versorgung und Betreuung von Schwangeren und jungen Familien in MV weiter zu stärken,
wollen wir ein Pilotprojekt zur Schaffung einer Amtshebamme nach dem Vorbild Bremens auf den
Weg bringen, wodurch die Hebammenversorgung in der Geburtshilfe und Wochenbettbetreuung
verbessert und die Personalgewinnung unterstützt werden soll. Um das bestehende Programm
„Familien-Hebammen“ zu stärken, werden wir prüfen, wie wir eine Teilnahme für Hebammen
attraktiver gestalten können.

Starke Hebammen für eine gute Betreuung während der Geburt
Viele werdende Mütter wünschen sich eine vaginale Geburt. Um dies zu gewährleisten und ein
interventionsarmes und zugewandtes Betreuungsumfeld in Geburtskliniken zu fördern, werden wir
uns dafür einsetzen, dass der Hebammenkreißsaal als Versorgungsform bundesrechtlich verankert
wird. Dabei verfolgen wir das Ziel, durch Bundesrecht grundsätzlich die 1:1 Betreuung durch eine
Hebamme während der Geburt zu ermöglichen.
Wir stehen für Selbstbestimmung in Fragen der Familienplanung. Wir werden die Förderung von
Kinderwunschbehandlungen weiterführen.


Prävention und Gesundheitsförderung
Wir haben die Gesundheitskommission MV beauftragt, eine Landesstrategie für
Gesundheitsförderung und Prävention zu erarbeiten. Zur Umsetzung dieser Strategie haben wir das
größte Präventionsprogramm in der Geschichte unseres Landes aufgelegt. Damit stärken wir die
Gesundheitskompetenzen in jedem Alter, zeigen Wege aus Sucht und Drogenkonsum auf, rücken


                                                                                     Seite 30 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


mentale Gesundheit in den Fokus und stellen sicher, dass flächendeckend Bewegungsangebote zur
Verfügung stehen. Wir setzen uns in diesem Zusammenhang dafür ein, gemeinsam mit den Schulen
und den Schulträgern geeignete Konzepte zu erarbeiten, die den außerschulischen Zugang zu
Schulhöfen einfacher ermöglichen und zum Regelfall in Mecklenburg-Vorpommern machen. Dieses
Engagement werden wir gemeinsam mit den Akteuren in diesem Bereich fortsetzen. Weiterhin
wollen wir Maßnahmen fördern, die darauf hinwirken, dass in Kita, Schule und Familie gesundes
Essen und weitere Gesundheitskompetenzen erlernt werden können. Dabei spielen
Bildungsangebote, gesundes Frühstück in den Einrichtungen und das selbst Kochen eine wichtige
Rolle. Hierzu soll das Thema „Gesundheitskompetenzen“ durchgängig in allen Bildungskonzeptionen
verankert werden.
Wir setzen uns auf Bundesebene für ein Suchtpräventionsprogramm ein, dass - ähnlich wie die
frühen Hilfen - an die Kommunen ausgereicht wird, um Präventionsarbeit vor Ort zu leisten. So
reduzieren wir die langfristigen Gesundheitsgefahren und Folgekosten von Mediensucht sowie
übermäßigem Alkohol-, Nikotin-, Cannabis- und illegalem Drogenmissbrauch.

Für schnelle Hilfe im Notfall
Der plötzliche Herz-Kreislauf-Stillstand zählt zu den häufigsten Todesursachen außerhalb von
Krankenhäusern. Im Ernstfall entscheidet jede Minute. Gerade in einem weiten Flächenland wie
Mecklenburg-Vorpommern ist die schnelle Verfügbarkeit von Erster Hilfe lebenswichtig. Deshalb ist
ergänzend zu der dringend erforderlichen Notfallreform auf Bundesebene u. a. mit einem AED
Kataster und der Ersthelfer-App unser Ziel ein landesweit flächendeckendes Netz automatisierter
externer Defibrillatoren (AED).

Mehr Aufmerksamkeit für Long Covid, ME/CFS, Post Covid und PostVac
Die Corona-Pandemie war eine der größten Herausforderungen, die unser Land in der jüngeren
Vergangenheit zu bewältigen hatte; sie hat den Menschen in unserem Land Unglaubliches
abverlangt und ihre langfristigen Auswirkungen sind bis heute spürbar. Unser Ziel war von Anfang
an, Gesundheit und Leben zu schützen, Wirtschaft und Arbeitsplätze zu sichern und den sozialen
Zusammenhalt zu bewahren. Wir werden weiterhin die enge Zusammenarbeit mit den Engagierten
und Initiativen in Mecklenburg-Vorpommern fortsetzen, die sich der Behandlung und Erforschung
der Erkrankungen Long Covid, ME/CFS, Post Covid und PostVac widmen. Wir werden uns für eine
bundesweite Stärkung der Erforschung von Long Covid, ME/CFS, Post Covid und PostVac ebenso für
eine öffentliche Wahrnehmung einsetzen. Eine weitere Lehre aus der Pandemie ist, dass es einen
starken öffentlichen Gesundheitsdienst bedarf. Deshalb wollen wir uns weiterhin bundesweit dafür
einsetzen, die Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes fortzuführen. Wir wollen, dass
psychische Erkrankungen von Menschen nicht mehr stigmatisiert werden und ihre Diagnostik und
Therapie weiter verbessert werden.


Pflege bezahlbar und wohnortnah sichern
Eine gute Pflege muss für alle Menschen in Mecklenburg-Vorpommern sichergestellt sein. Es ist
unser Anspruch, dass sich alle unabhängig von Herkunft, sozialem Status und Einkommen darauf
verlassen können, in jeder Lebensphase im Bedarfsfall gut versorgt zu werden. Pflegebedürftigkeit

                                                                                    Seite 31 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


stellt aktuell ein Armutsrisiko dar, das muss geändert werden. Es bedarf daher einer umfassenden
Reform der Pflegeversicherung. Hierfür werden wir uns weiterhin intensiv auf Bundesebene
einsetzen.

Pakt für gute Pflege in MV
Unser Ziel ist es, Pflegebedürftige in ihrer gewohnten Umgebung bestmöglich zu versorgen und
pflegende Angehörige gut zu informieren und zu entlasten. Wir haben deshalb den „Pakt für Pflege“
ins Leben gerufen: gemeinsam mit allen wichtigen Akteurinnen und Akteuren erarbeitet die
Landesregierung hier Maßnahmen und Lösungen zur Stärkung der Pflege in der Häuslichkeit, der
Pflegeinfrastruktur und der Personalsicherung. Diese Arbeit möchten wir verstetigen, einen
stärkeren Fokus auf die Prävention zur Vermeidung und Verminderung von Pflege und Verzögerung
von Pflegebedarf legen und zusätzlich die Pflegesozialplanung stärken.

Mehr Selbstbestimmung für Pflegebedürftige
Mit dem Wohnformen- und Teilhabegesetz haben wir für unser Land die Voraussetzungen und
Anforderungen an moderne Wohnformen wie Pflege-WG´s gesetzlich klar geregelt und ermöglichen
damit mehr Selbstbestimmung für Pflegebedürftige. Die bislang starre Trennung in die ambulante
und stationäre Versorgung wird den heutigen Ansprüchen bei Pflegebedürftigkeit häufig nicht mehr
gerecht. Wir wollen daher den Anspruch ambulant vor stationär und damit den Verbleib im
häuslichen Umfeld beziehungsweise Quartier mit neuem Leben füllen. Wir wollen deshalb die
Errichtung und den Betrieb innovativer Wohnformen für Menschen mit Pflegebedarf weiter
unterstützen und die Nachbarschaftshilfe stärken.
Zur besseren Vermittlung und Sichtbarmachung von ambulanten Pflegekapazitäten werden wir ein
Modellprojekt für einen „Pflegefinder“ initiieren.

Gute Pflege braucht gute Arbeitsbedingungen
Es braucht gute Arbeitsbedingungen in der Pflege und gute Arbeit in der Pflege muss gut bezahlt
und tariflich abgesichert sein. Das ist für uns eine Selbstverständlichkeit und in den vergangenen
Jahren ist es uns gelungen, die Bedingungen zu verbessern. Aber es fehlen immer noch Fachkräfte.
Dafür werden wir prüfen, wie wir eine weitergehende Beschleunigung der Anerkennungsverfahren
für ausländische Berufsabschlüsse in Medizin-, Pflege- und Verwaltungsberufen erreichen können.
Wir bekennen uns daher zur dringend notwendigen Einwanderung von Auszubildenden, Arbeits-
und Fachkräften.

Unterstützung für pflegende An- und Zugehörige
Gleichzeitig wissen wir: Über achtzig Prozent der Pflege findet zu Hause statt – meistens von den
An- und Zugehörigen. Ohne das Engagement dieser Menschen würde unser Pflegesystem nicht
tragen. Sie verdienen gesellschaftliche Anerkennung, finanzielle Absicherung und echte Entlastung.
Wir werden uns weiter für die Entlastung von Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen einsetzen.
Hierzu werden wir uns für eine gesetzlich garantierte Pflegezeit einsetzen, in welcher pflegende
Angehörige Lohnersatzzahlungen in Anspruch nehmen können.




                                                                                     Seite 32 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Seniorinnen und Senioren: Gutes Leben im Alter in MV
Die ältere Generation hat unser Bundesland maßgeblich aufgebaut und zu einem lebens- und
liebenswerten Ort gemacht. Ob im Beruf, wo ihre Erfahrung und Routine gefragt sind, in der Familie,
wo sie Kinder und Enkel unterstützen, oder beim freiwilligen Engagement, ältere Menschen sind für
unsere Gesellschaft ein unverzichtbarer Bestandteil.

Seniorenpolitische Gesamtkonzepte für ein selbstbestimmtes Leben
Unverändert setzen wir uns dafür ein, dass ältere Menschen ein selbstbestimmtes Leben führen,
sich einbringen und aktiv an der Gesellschaft teilhaben können. Unser Ziel ist es, dass ältere
Menschen in ihrer häuslichen Umgebung bleiben und am gesellschaftlichen Leben teilnehmen
können, auch wenn sie hilfs- und pflegebedürftig werden. Gleichermaßen ist für uns bedeutsam,
dass Hilfe, Pflege und beispielsweise betreutes Wohnen auch für einkommensschwache Seniorinnen
und Senioren möglich sind. Zudem haben wir die Erarbeitung eines Seniorenpolitischen
Gesamtkonzepts in Auftrag gegeben, damit die Gemeinden in MV die Lebenssituation älterer
Menschen stetig und gezielt verbessern können, denn Lebenslanges Lernen, das Knüpfen neuer
Kontakte und ehrenamtliches Engagement müssen auch für Seniorinnen und Senioren ermöglicht
werden. Wir wollen prüfen, wie die Ziele des Paktes für Pflege dauerhaft finanziell unterlegt und
Kommunen bei Pflege vor Ort, Vernetzung, Beratung und pflegefreundlicher Quartiersentwicklung
verlässlich unterstützt werden können.

Gemeinsam gegen Einsamkeit
Einsamkeit kann Menschen jeden Alters betreffen. Es ist eine komplexe gesellschaftliche
Herausforderung mit zahlreichen möglichen Auswirkungen auf die Gesundheit und das soziale
Miteinander. Wir begegnen dem Thema mit verschiedenen Maßnahmen im Land für Menschen
jeden Alters und setzen uns auch auf Bundesebene für eine grundlegende Erforschung, Bekämpfung
und Enttabuisierung von Einsamkeit ein. Um Einsamkeit im Alter zu bekämpfen, haben wir einen
Runden Tisch eingerichtet, der Handlungsempfehlungen gegen Einsamkeit erarbeitet hat. Wir haben
ein Landesprogramm zur Schaffung von Begegnungsorten (Dritte Orte) auf den Weg gebracht, um
niedrigschwelliges soziales Miteinander zu fördern und Gemeinschaft zu stärken. Dafür werden wir
uns auch weiterhin einsetzen. Wir wollen prüfen, wie Kommunen bei Pflege vor Ort,
Pflegestrukturplanung, Vernetzung, Beratung und pflegefreundlicher Quartiersentwicklung
verlässlich unterstützt werden können.

Unterstützung durch Digitalisierung
Digitalisierung im Sozialbereich muss dem Sozialgeheimnis und dem Vertrauen der Menschen
dienen. Daten dürfen nicht dazu führen, Teilhabe zu erschweren oder Leistungszugänge zu
verkürzen. Digitale Hilfsmittel können den Alltag, die Teilhabe und die Versorgung spürbar
verbessern. Deshalb fördern wir niedrigschwellige Angebote, um digitale Anwendungen und
Hilfsmittel für alle Generationen nutzbar zu machen und zielgruppengerecht zu vermitteln. Wir
setzen auf digitale Bildung, leicht zugängliche Angebote und Unterstützung vor Ort. Dabei gilt für
uns: Digitalisierung muss unterstützen, nicht ausgrenzen. Deshalb wollen wir analoge Zugänge und
Angebote erhalten und niemanden zurücklassen.

                                                                                      Seite 33 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die Rente muss verlässlich sein
Wir stehen weiterhin für eine den Lebensstandard sichernde Rente. Wer ein Leben lang gearbeitet
hat, muss eine verlässliche Rente erhalten. Durch unseren Einsatz wurde das Rentenniveau auf
mindestens 48 Prozent des jeweils aktuellen Durchschnittseinkommens festgelegt. Das Land soll
künftig noch einmal verstärkt dafür werben, dass Betriebsrenten deutlich häufiger durch
Arbeitgeber als Angebot ermöglicht werden. Die Betriebsrente muss in MV deutlich mehr zum
Gesamteinkommen der Rentnerinnen und Rentner beitragen.


Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen
Wir gestalten ein inklusives Mecklenburg-Vorpommern, damit alle Menschen unabhängig von ihren
individuellen Merkmalen und Fähigkeiten vollständig, gleichberechtigt und selbstbestimmt in allen
Lebensbereichen an der Gesellschaft teilhaben können. Dabei ist für uns der Inklusionsförderrat ein
wichtiger Partner. Behinderung verstehen wir nicht als individuelles Defizit, sondern als das
Wechselverhältnis zwischen individueller Beeinträchtigung und gesellschaftlichen Einstellungs- und
Umweltbarrieren. Jeder Mensch kann jederzeit betroffen sein: Die Mehrheit aller Behinderungen
werden im Lebenslauf durch Unfälle oder Erkrankungen erworben. Inklusion ist deshalb keine
Sonderleistung, sondern eine Frage der Menschenwürde und des Benachteiligungsverbotes.
Wir wollen, dass Mecklenburg-Vorpommern in allen Bereichen des Lebens, ob bei der Mobilität, im
Gesundheitswesen, beim Wohnen, bei der Kommunikation oder im digitalen Bereich, barrierefrei
ist. Mit der Einrichtung einer Kontaktstelle für Barrierefreiheit beim Bürgerbeauftragten des Landes
MV haben wir die Kompetenzen der Landesverwaltung in diesen Bereichen noch stärker gebündelt.
Die Arbeit der Landeskontaktstelle für Barrierefreiheit werden wir begleiten und bei Bedarf weiter
ausbauen.
Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention bleibt unsere Richtschnur. Den
Maßnahmenplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention werden wir in einem
Beteiligungsprozess fortschreiben und sukzessive erweitern. In diese Beteiligungsprozesse werden
wir Menschen mit Behinderungen und die sie vertretenden Organisationen einbeziehen. Wir wollen,
dass möglichst viele junge Menschen mit Behinderung eine betriebliche Ausbildung im dualen
System durchlaufen.
Bewusstseinsbildung für die Rechte und die Würde von Menschen mit Behinderungen ist
Voraussetzung für gelingende Inklusion. Wir unterstützen Maßnahmen zur Sensibilisierung der
Gesellschaft und zur Förderung eines positiven und respektvollen Bildes von Menschen mit
Behinderungen in allen gesellschaftlichen Bereichen. Wir haben beim Bürgerbeauftragten die
Ansprechstelle für Menschen mit Behinderungen eingerichtet und werden im Lichte der dortigen
Erfahrungen prüfen, ob und wie ein unabhängiges Monitoring für die Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention in Mecklenburg-Vorpommern umgesetzt werden kann,
beispielsweise durch eine unabhängige Monitoringstelle, die dann regelmäßig und öffentlich über
den Umsetzungsstand in Mecklenburg-Vorpommern berichtet, die Landesregierung beraten und
eine strukturierte Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und ihrer Organisationen abbilden
könnte.

                                                                                       Seite 34 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die Mittel aus der Ausgleichsabgabe wollen wir noch stärker zur Unterstützung und Beschäftigung
auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt einsetzen. Dabei wissen wir um die Vorbildwirkung des
öffentlichen Dienstes und nehmen diese ernst. Wir wollen das Budget für Arbeit noch aktiver
bewerben und Arbeitgeber dabei unbürokratisch unterstützen.


Familien stärken und entlasten
Familie ist dort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen. Die Akzeptanz vielfältiger
Familien-Modelle ist Ausdruck dieser Überzeugung. Für alle muss die Chance bestehen, Beruf und
Familie nach eigenen Vorstellungen vereinbaren zu können, und frei in ihrer Lebensplanung zu sein.
Daher wird sich die Landesregierung Mecklenburg-Vorpommerns bundespolitisch dafür einsetzen,
dass erstmals seit Einführung des Elterngeldes 2007 der Mindest- und der Höchstsatz angehoben
werden, um Familien mehr Planungssicherheit zu geben. Wir werden uns außerdem bundespolitisch
dafür einsetzen, dass die Höhe des Elterngeldes auf 80 % des früheren Einkommens angehoben und
der Maximalwert auf 3.200 Euro gebracht wird. Zudem setzen wir uns für eine Regelung ein, dass
künftig jährliche Anpassungen entsprechend der Inflation vorgesehen werden. Es muss zudem
Freiräume geben, sich um pflegebedürftige Angehörige und Kinder kümmern zu können. Kinder und
Jugendliche müssen gute Bildungs- und Betreuungsangebote sowie an ihren Interessen
ausgerichtete Freizeit- und Beteiligungsmöglichkeiten erhalten.
Mit dem Childhood-Haus Schwerin haben wir eine interdisziplinäre Anlaufstelle für Kinder und
Jugendliche etabliert, die körperliche und sexualisierte Gewalt erlebt haben. Wir setzen uns für die
Bundesförderung von Childhood-Häusern und die Schaffung einer weiteren Einrichtung im Land ein.
Um Kindern und Jugendlichen aus psychisch und/oder suchtbelasteten Familien Hilfe und Schutz
bieten zu können und um Suchterkrankungen vorzubeugen, wollen wir die Finanzierung der
Landesfachstelle KipsFam über das Jahr 2027 hinaus sicherstellen. Zudem werden wir uns auf
Bundesebene dafür einsetzen, dass Länder, Kommunen und Sozialversicherungsträger ein
Gesamtkonzept zur Entwicklung umfassender Hilfesysteme für Kinder aus psychisch und/oder
suchtbelasteten Familien erarbeiten.


Jugend braucht Chancen und Beteiligung
Wir haben eine der zentralen politischen Forderungen junger Menschen umgesetzt: Jugendliche
können in MV bei den kommenden Landtagswahlen erstmals ab 16 Jahren wählen. Und das ist auch
gut so, denn junge Menschen sind bereit, sich für ihre Belange einzusetzen und sind dabei sehr gut
informiert und engagiert. Wir haben Ihnen mit dem Kinder- und Jugendbeteiligungsgesetz den
Rücken gestärkt, indem wir alle Landkreise und Gemeinden in MV gesetzlich dazu aufgefordert
haben, Kinder und Jugendliche an politischen Entscheidungen vor Ort zu beteiligen. Die Wirksamkeit
des Kinder- und Jugendbeteiligungsgesetzes werden wir evaluieren und die Kinder- und
Jugendbeteiligung gezielt ausbauen.
Die Jugendarbeit im Land bietet jungen Menschen vielfältige und mitgestaltbare Angebote, die
wichtige Erfahrungen zur Förderung ihrer Entwicklung ermöglichen. Gerade junge Menschen
brauchen verlässliche Orte für Begegnung, Freizeit und Beteiligung, an denen Gemeinschaft

                                                                                       Seite 35 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


entstehen und gelebt werden kann. Durch diese Begegnungsorte kann auch Einsamkeit vorgebeugt
werden und Jugendlichen kann ein Gefühl von Zugehörigkeit und Verbundenheit vermittelt werden.
Gemeinnützige Kinder- und Jugendübernachtungsstätten und Schullandheime sind wichtige Orte für
Kinder- und Jugendarbeit, schulisches Reisen, demokratische Bildung und Teilhabe. Wir wollen
gemeinsam mit den Trägern prüfen, wie diese Infrastruktur erhalten und weiterentwickelt werden
kann.
Die Arbeit der Jugendverbände ist ein wichtiger Raum für demokratische Beteiligung, Ehrenamt und
Selbstorganisation junger Menschen und leistet einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen
Zusammenhalt. Die gute Zusammenarbeit mit ihnen und insbesondere auch dem Landesjugendring
werden wir beibehalten.
Wir wollen Präventionsangebote gegen Mobbing, Cybermobbing, Gewalt und Ausgrenzung sowie
Angebote zur Stärkung psychischer Gesundheit junger Menschen weiter unterstützen.

Jugend braucht eigene Orte
Jugendorte sind kein nice to have, sondern Teil öffentlicher Daseinsvorsorge. Wir setzen uns für die
Stärkung und Neuschaffung von Jugendclubs, soziokulturellen Zentren und sogenannten „Dritten
Orten“ ein, sprich offenen Räumen zwischen Schule, Arbeit und zuhause. Gerade im ländlichen
Raum müssen solche Treffpunkte gesichert und ausgebaut werden. Dazu gehören ausdrücklich auch
queere und feministische Einrichtungen, die Schutzräume bieten, Sichtbarkeit schaffen und
Selbstorganisation ermöglichen. Ein Beitrag zu einer sicheren Mobilität junger Menschen zwischen
16 und 25 Jahren ist das 50-50-Taxi-Ticket. Damit können sie in Partynächten das eigene Auto stehen
lassen und kommen sicher nach Hause. Über die 50-50-Taxi-App zahlen sie nur die halben
Fahrtkosten, die andere Hälfte übernimmt das Land. Dieses Programm wollen wir fortführen und
noch bekannter machen.
Wir wollen einen Kinder- und Jugendbericht erstellen und so die vorhandenen regionalen und
landesweiten Angebote sowie gesellschaftliche und politische Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder
und Jugendliche darstellen, um eine Grundlage für die systematische Weiterentwicklung zu schaffen.
Auf Grundlage des Kinder- und Jugendberichts wollen wir prüfen, wie eine landesweite Kinder- und
Jugendstrategie Beteiligung, Jugendsozialarbeit, Freizeitangebote und gleichwertige Chancen junger
Menschen verbindlich weiterentwickeln kann.

Kommission „Jung sein in MV“
In der letzten Legislaturperiode haben wir im Landtag die Enquete-Kommission „Jung sein in MV“
eingesetzt. Diese hat, auch unter Einbeziehung vieler junger Menschen, die Lebenssituation von
Kindern und Jugendlichen in MV analysiert und Handlungsempfehlungen herausgearbeitet, um
deren Perspektiven in MV zu verbessern. Demokratische Kompetenzen entstehen durch Wissen,
Beteiligung und Erfahrung von Selbstwirksamkeit. Wir wollen Demokratiebildung, Mitgestaltung und
Beteiligungsformate für junge Menschen als dauerhafte Aufgabe in Schule und Jugendpolitik
stärken. Dabei geht es um mehr Beteiligungsmöglichkeiten, gerechte Bildungschancen, die
Möglichkeit für ein sicheres und gesundes Aufwachsen mit einer Kinder- und jugendgerechten
Infrastruktur. Damit Mecklenburg-Vorpommern ein attraktives Bundesland für junge Menschen


                                                                                       Seite 36 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


bleibt, die hier motiviert und engagiert an der Zukunft unseres Bundeslandes mitwirken. Einiges
wurde beispielsweise durch unser Kinder- und Jugendbeteiligungsgesetz schon geschafft, anderes
steht noch aus. Deshalb werden wir die Ergebnisse der Enquete-Kommission ‚Jung sein in MV‘
systematisch auswerten, priorisieren und zur Grundlage unserer jugendpolitischen Arbeit machen.
Zudem haben wir in dieser Legislatur ein eigenes Kinderschutzgesetz für MV entwickelt. Darin ist
festgeschrieben, dass Träger von Einrichtungen, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten,
Schutzkonzepte zur Verhinderung von Kindeswohlgefährdungen erarbeiten und anwenden sollen.
Wir werden die Strukturen und Vorgaben für den systematischen Schutz aller Kinder und
Jugendlichen stetig weiterentwickeln.

Schulsozialarbeit und Jugendsozialarbeit
Seit mehr als 20 Jahren unterstützt das Land die Landkreise und kreisfreien Städte in der Umsetzung
der Schulsozialarbeit und Jugendsozialarbeit. Aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds und aus
Landesmitteln wurde die Förderung von Personalkosten ermöglicht. Als unverzichtbarer Bestandteil
der Jugendhilfe bieten Jugend- und Schulsozialarbeit wichtige sozialpädagogische Angebote für alle
Kinder und Jugendlichen an, insbesondere auch für benachteiligte junge Menschen, und geben
ihnen so Unterstützung auf ihrem Weg in ein selbstbestimmtes Leben.
Mit den bereitgestellten finanziellen Mitteln haben wir eine deutlich bessere Vergütung der
Schulsozialarbeiterinnen und -arbeiter sowie der Jugendsozialarbeiterinnen und -arbeiter im Land
ermöglichen können. Die Förderung der Jugend- und Schulsozialarbeit wollen wir auch zukünftig
fortsetzen und auf hohem Niveau sichern. Wir werden die Schaffung einer übergeordneten
Koordinierungsstelle für Schulsozialarbeit prüfen, um Aufgaben der Fachberatung, Vernetzung,
Qualitätssicherung und Weiterbildung zu übernehmen und als zentrale Anlaufstelle für Akteure,
Projekte und Fördermaßnahmen zu fungieren sowie Kontakte auf Bundesebene zu verstetigen.

Übergang von Schule in den Beruf
Produktionsschulen sind ein wichtiger, niedrigschwelliger Baustein im Übergang von Schule in Beruf.
Sie bieten den Teilnehmerinnen und Teilnehmern nicht nur neue Zukunftsperspektiven, sondern
auch die grundlegende Chance auf eine berufliche und soziale Integration und vor allem auch
selbstbestimmte Zukunft. Wir werden auch zukünftig dafür sorgen, dass Produktionsschulen als ein
Instrument zur Integration dieser jungen Menschen in Ausbildung, Beruf und ein gelingendes Leben
erhalten bleiben und auskömmlich finanziert werden.

Freiwilligendienste bieten vielfältige Möglichkeiten
Viele junge Menschen wollen sich nach der Schulzeit gesellschaftlich engagieren. Mit den
Freiwilligendiensten haben sie die Möglichkeit sich auszuprobieren, eigene Stärken zu entdecken
und Verantwortung für sich und andere zu übernehmen. Wir wollen auch weiterhin die
Freiwilligendienste finanziell absichern und werden uns auf Bundesebene für eine weitere Stärkung
der Programme einsetzen.




                                                                                      Seite 37 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Gleichstellung konsequent vorantreiben
Die Errungenschaften der Gleichberechtigung werden wir verteidigen und beibehalten. Wir
stemmen uns auch weiterhin mit aller politischen Kraft gegen die strukturelle Benachteiligung von
Frauen! Wir stehen für Fairness mit Blick auf Entlohnung, die Aufteilung von Pflegearbeit und die
Präsenz in obersten Führungsetagen.
Wir haben strategische Maßnahmen zur Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungspositionen in
des Landesverwaltung ergriffen. Gemeinsam mit den Universitäten in Greifswald und Rostock haben
wir das Ziel festgeschrieben, gleichstellungsfördernde und geschlechtergerechte Strukturen auf
zentraler und dezentraler Ebene zu entwickeln, um den erforderlichen Kulturwandel für mehr
Chancengerechtigkeit von Frauen und Männern zu befördern. Wir werden uns weiterhin für
geschlechtergerechte medizinische Versorgung einsetzen.
Wir werden weiterhin dafür Sorge tragen, dass die Frauen- und Gleichstellungspolitik in der
Landesregierung an einer zentralen Stelle gestaltet und umgesetzt wird.
Wir haben gemeinsam mit vielen zivilgesellschaftlichen Akteuren ein Gleichstellungspolitisches
Rahmenprogramm erarbeitet, welches wir entschieden umsetzen wollen. Damit haben wir einen
klaren Fahrplan vorgelegt, wie wir weiter für Gleichstellung eintreten möchten. Als tragendes
Bündnis für Frauen und Gleichstellung unterstützen wir den Landesfrauenrat weiterhin. Wir
unterstützen Frauen in ihrem politischen Engagement.

Effektiver Schutz vor Gewalt
Gewalt gegen Frauen muss stärker in den Fokus genommen und effektiv unterbunden werden. Wir
haben uns auf Bundesebene daher für das Gewalthilfegesetz eingesetzt, das zukünftig einen
Rechtsanspruch auf Schutz und Beratung schafft. Durch die Umsetzung des Gewalthilfegesetzes
werden wir das bestehende Hilfesystem verbessern und weiterentwickeln. Unser Ziel ist darüber
hinaus, die Situation der Frauenschutzhäuser, der Interventions- und Beratungsstellen für häusliche
und sexualisierte Gewalt und der Täterberatung zu verbessern. Dazu werden wir auch die
zusätzlichen Investitionsmöglichkeiten nutzen, um bspw. Frauenhäuser zu modernisieren und
bedarfsgerecht auszubauen. Für Richterinnen und Richter wollen wir freiwillige Schulungen zu
Femiziden und zur Istanbul-Konvention anbieten. Das Themenfeld geschlechtsspezifische Gewalt
wollen wir in die juristische Ausbildung mit aufnehmen, um die Sensibilität der Justiz zu erhöhen.
Wir setzen uns für die Einführung eines digitalen Gewaltschutzgesetzes mit wirksamen
Betroffenenrechten und Schließung bestehender Strafverfolgungslücken im Bund ein. Durch dieses
Zusammenspiel an Prävention, Beratung und sensibler Justiz wie Strafverfolgung drängen wir
geschlechtsbezogene Gewalt im analogen, wie im digitalen Raum zurück.
Wir werden uns auf Bundesebene für die Entkriminalisierung von Schwangerschaftsabbrüchen und
die ersatzlose Streichung der § 218 und § 218a Strafgesetzbuch einsetzen. Wir sorgen dafür, dass
Schwangerschaftsabbrüche bis zum Ende der zwölften Schwangerschaftswoche nicht nur ethisch
und rechtlich an den Universitäten im Land gelehrt werden, sondern auch medizinisch-fachlich.




                                                                                      Seite 38 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Vielfalt schützen. Diskriminierung bekämpfen.
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt Menschen, die herausgehobenen Schutz benötigen –
darunter Frauen, Minderjährige, LSBTIQ* Personen und Menschen mit Behinderungen. Wir wollen
für sichere Unterbringung, passgenaue Angebote und geschulte Ansprechpartnerinnen und
Ansprechpartner sorgen. Wir stellen uns entschlossen gegen jede Form gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und dulden keine Ausgrenzung aus der Mitte unserer Gesellschaft.
Erfolge wie die „Ehe für alle“ und das Selbstbestimmungsgesetz werden wir verteidigen, die
Regenbogenflagge soll weiterhin an öffentlichen Gebäuden wehen dürfen. Queere Lebensentwürfe
wollen wir noch besser vor Diskriminierung schützen, indem wir unser politisches Handeln
konsequent am Landesaktionsplan Vielfalt ausrichten und gemeinsam mit der Community
weiterentwickeln.
Wir wollen eine langfristige Perspektive für die neu geschaffene Beratung für trans*, inter* und
nichtbinäre Menschen erreichen helfen. Die CSDs als größte Veranstaltungen der queeren
Community in MV sind gerade auch in kleineren Städten für die Sichtbarkeit von LSBTIQ*
unverzichtbar und werden weiterhin von uns unterstützt.
Auf Bundesebene setzen wir uns für die Ergänzung der Diskriminierungsverbote in Artikel 3 des
Grundgesetzes um das Merkmal „sexuelle Identität“ sowie die vollständige Gleichstellung von
„Regenbogenfamilien“ im Familien- und Abstammungsrecht ein.
Eine    moderne      Einwanderungsgesellschaft     braucht    eine    dienstleistungsorientierte,
diskriminierungsfreie und interkulturell kompetente Verwaltung. Diese interkulturelle Öffnung
führen wir konsequent fort – in Verwaltung, Bildung, Polizei und sozialen Einrichtungen. Dem
Hassdiskurs und Hetze in sozialen Medien treten wir entschieden entgegen, stärken faktenbasierte
Aufklärung gegen Falschinformationen und Beteiligungsformate wie Migrantenräte, Jugendgremien
und Beiräte für Menschen mit Einwanderungsgeschichte.
So schaffen wir eine Gesellschaft, in der Vielfalt gelebt wird, Schutz für alle gilt und
Chancengerechtigkeit Realität ist.


Ehrenamt hält unser Land zusammen
Ehrenamtliches Engagement ist bunt und ein zentraler Pfeiler unserer solidarischen, lebhaften und
vielfältigen Gesellschaft. Versuche der Vereinnahmung oder Einschüchterung durch rechtsextreme
und antidemokratische Kräfte werden wir nicht hinnehmen.
Wir haben eine Engagementstrategie erarbeitet, die das ehrenamtliche Engagement in MV
analysiert und, darauf aufbauend, Förderung, Vernetzung und Weiterentwicklung der
Engagementstrukturen anlegt. Auf dieser Grundlage werden wir prüfen, wie wir bürokratische
Hürden für die Arbeit im Ehrenamt abbauen und damit Vereine und Initiativen noch effektiver
unterstützen können, und ob hierfür ein Ehrenamtsgesetz einen Beitrag leisten kann. Hierbei
werden wir im Ländervergleich auch prüfen, ob im öffentlichen Dienstrecht für das Ehrenamt
weitergehend unterstützende Maßnahmen möglich sind.


                                                                                    Seite 39 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir werden das Ehrenamt jeweils gezielt für Jugendliche, Berufstätige und Seniorinnen und Senioren
ausbauen. Für Alleinerziehende wollen wir prüfen, wie die Hürden der ehrenamtlichen Teilhabe
weiter abgesenkt werden können. Weiterhin werden wir auch zukünftig eng mit den vielen
zivilgesellschaftlichen Akteuren und der Ehrenamtsstiftung MV zusammenarbeiten. Die
Ehrenamtsstiftung MV ist DAS Landeskompetenzzentrum für Engagement und Ehrenamt. Sie bietet
eine persönliche, niedrigschwellige, landesspezifische Anlaufstelle mit umfassender Beratung aus
einer Hand. So schaffen wir im Land die Rahmenbedingungen, die Kommunen allein nicht leisten
können, und sorgen dafür, dass das Engagement auch in einem ländlich geprägten Flächenland
möglich, attraktiv und zukunftsfest bleibt.
Die Jugendleiter-Card (Juleica) wird als Qualitätsanker des jungen Ehrenamts weiterentwickelt: mit
mehr Kurskapazitäten sowie Ausbildungsgängen für Ausbilderinnen und Ausbilder von Juleica-
Kursen.
Die Aktiven der Freiwilligen Feuerwehren und des Katastrophenschutzes kommen und helfen, wenn
viele andere sich in Sicherheit bringen müssen. Deshalb halten wir an unserem Ziel, dass sich die
ehrenamtliche Arbeit der Kameradinnen und Kameraden der Freiwilligen Feuerwehren und des
Katastrophenschutzes in der Rente abbilden sollte, fest. Wir werden diese Forderung in die aktuell
auf Bundesebene anstehenden Diskussionen zur künftigen Gestaltung der Altersrente erneut
einbringen. Wenn diese Beratungen auf Bundesebene keinen Erfolg haben, wollen wir das – sofern
sich finanzielle Spielräume im Haushalt ergeben - auf Landesebene durchsetzen.


Sport verbindet und stärkt unser Land
Im Jahr 2025 zählten die Sportvereine in MV zum ersten Mal mehr als 300.000 Mitglieder. Das zeigt,
wie wichtig es ist und dass es uns gelungen ist, dass ein vielfältiges Sportangebot in MV erreichbar
ist und die Sportvereine stetig wachsen.
Wir stellen aktuell über das Sportfördergesetz jährlich mehr Geld für die Vereine und Verbände im
Breiten- und Spitzensport zur Verfügung als je zuvor.
Der Landessportbund ist dabei ein unverzichtbarer Partner für die Vereine und Verbände in
unserem Land. Wir treten auch zukünftig für eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit
ihm ein. So sorgen wir gemeinsam für Freizeitmöglichkeiten in Sportvereinen und dafür, dass es
Aktivitäten für alle Menschen gibt.

Gute Bedingungen für Breiten- und Spitzensport
Viele unserer Sportstätten im Land weisen einen Sanierungsbedarf auf. Zur Stärkung des
Breitensports werden wir weiterhin Sportstätten über die etablierten Programme fördern. Die
zusätzlichen Investitionsmittel aus dem MV-Plan 2035 wollen wir dabei auch gezielt für ein starkes
Sportanlagenprogramm einsetzen, damit Vereine, Schulen und Kommunen gute Bedingungen für
Sport und Bewegung vorfinden.
Wir bekennen uns zu den Olympia- und Bundesstützpunkten und setzen uns für den Erhalt der
Standorte in MV ein und werden den Spitzensport und den Nachwuchsleistungssport weiterhin
stärken.

                                                                                       Seite 40 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Für viele Junge Menschen stellt sich nach der Schule die Frage der weiteren Lebensplanung. Wir
wollen zusätzlich zu den Sportfördergruppen der Polizei und Bundeswehr auch Ausbildung in der
Verwaltung des Landes und das duale Studium “allgemeine Verwaltung” für Athletinnen und
Athleten im Bundeskader öffnen. Über eine Streckung der Ausbildung und des Studiums und
entsprechende weitere Anpassungen können junge Menschen Leistungssport -mit Trainingslagern,
täglichem Training und Wettkämpfen und Karriere miteinander verbinden

Sport stärkt Zusammenhalt und Gemeinschaft.
Sport hat eine verbindende Funktion und schafft Gemeinschaftsgefühl und Zusammenhalt.
Außerdem fördert er einen gesunden Lebenswandel und mentale Gesundheit. Diese positive Rolle
möchten wir weiter fördern, auch durch den Ausbau von inklusiven Sportangeboten, die Fortführung
von Projekten wie „Sport in Schule und Verein“ und „KinderBewegungsLand“ sowie eine verstärkte
Zusammenarbeit der Fachverbände.
Inklusive Sportangebote, die Menschen mit und ohne Behinderungen gemeinsam ermöglichen, sind
ein wichtiger Beitrag zur gesellschaftlichen Teilhabe. Wir unterstützen den Ausbau inklusiver
Sportangebote und die Förderung von Barrierefreiheit im Sport in Zusammenarbeit mit den
Sportverbänden des Landes.
Sichere Schwimmfähigkeiten zählen zu den lebensnotwendigen Grundfertigkeiten, insbesondere in
MV mit seinen zahlreichen und vielfältigen Wasserflächen. Deshalb haben wir in den letzten Jahren
mit dem Programm „MV kann schwimmen“ den Anteil der sicher schwimmenden Kinder im Land
erhöht. Hieran wollen wir anknüpfen und das Erlernen von Schwimmfähigkeiten weiterhin
unterstützen.
Um den Sportstandort MV zu stärken, werden wir uns gemeinsam mit der Hansestadt Rostock dafür
stark machen, dass die olympischen Segelwettbewerbe im Jahr 2036, 2040 oder im Jahr 2044 in
Rostock-Warnemünde ausgerichtet werden.


Demokratie stärken. Zusammenhalt verteidigen.
In den vergangenen Jahren haben wir die demokratische Teilhabe und den Schutz unserer
freiheitlichen Ordnung in Mecklenburg-Vorpommern spürbar gestärkt. Wir haben das Wahlalter auf
16 Jahre abgesenkt und damit jungen Menschen mehr Mitbestimmung ermöglicht. In der
Landesverfassung haben wir den Schutz jüdischen Lebens verankert und damit ein klares Signal
gegen Antisemitismus gesetzt. Außerdem haben wir die Altersgrenzen für Landräte und
Landrätinnen, Bürgermeister und Bürgermeisterinnen und weitere kommunale Wahlämter
aufgehoben, um demokratische Kandidaturen zu erleichtern und das Ehrenamt sowie kommunale
Führung breiter zu öffnen.

Frischer Wind für Demokratie im Alltag
Mit dem Kinder- und Jugendbeteiligungsgesetz, guten Rahmenbedingungen für Beteiligung in der
Kommunalverfassung, einem modernen Petitionsrecht mit öffentlichen Online-Petitionen, der
Förderung von Bürgerräten und neuen Dialogformaten haben wir Demokratie im Alltag gestärkt.



                                                                                    Seite 41 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Mecklenburg-Vorpommern ist eine weltoffene, lebendige Demokratie, in der zahlreiche Menschen
sich für ihr Gemeinwesen und ihre Mitmenschen engagieren.
Doch diese Demokratie steht unter Druck. Von innen bedrohen rechtsextreme und
rechtspopulistische Akteure und Parteien unser demokratisches Miteinander und das friedliche
Zusammenleben in den Parlamenten und auf der Straße. Diese Kräfte werden von außen durch
Diktaturen und autoritäre Staaten unterstützt, deren einziges Ziel es ist, unsere Demokratie zu
beschädigen. Unser Leben in Freiheit und Wohlstand ist ohne starke Demokratie nicht denkbar und
nicht möglich. Deshalb gehen wir diesen Weg entschlossen weiter.


Wehrhafte Demokratie und Schutz vor
Rechtsextremismus
Mecklenburg-Vorpommern bleibt weltoffen, demokratisch und stabil gegen Rassismus,
Antisemitismus, Hass und Gewalt – das ist unsere Kernbotschaft. Wir stärken die Demokratie aktiv,
wo Rechtsextremismus, Antisemitismus und Hetze sie bedrohen. Rechtsextreme Bestrebungen und
Vereinigungen bekämpfen wir entschlossen mit allen zulässigen Mitteln des Rechtsstaates und
zugleich politisch.

Kein Platz für Hass und Menschenfeindlichkeit
Rechtsextreme Strukturen und rechtsextreme Gewalt bekämpfen und zerschlagen wir durch
verschärfte Waffenbesitzkontrollen und möglichst konsequente Entwaffnung, den Ausbau der
Kriminalprävention und Repression. Gegen Antisemitismus gehen wir konsequent vor – mit
intensivierten Bildungsangeboten, Gedenkstätten und Aufklärungsarbeit. Die Aufarbeitung von NSU
und Nordkreuz hat für uns weiterhin einen hohen Stellenwert. Die Ergebnisse der Parlamentarischen
Untersuchungsausschüsse I und II sind für uns wichtige Grundlagen für zukünftiges Handeln.
In einer Zeit, in der demokratische Werte zunehmend von rechtsextremen Strömungen und
populistischen Kräften infrage gestellt werden, tragen Politik, Kirchen und andere Glaubens- und
Weltanschauungsgemeinschaften eine gemeinsame Verantwortung, die Grundlagen unseres
Zusammenlebens zu schützen und zu stärken. Unsere Demokratie lebt von Respekt, Vielfalt und der
unantastbaren Würde jedes Menschen. Diese – religiös oder philosophisch begründeten – Prinzipien
stehen im klaren Gegensatz zu Ideologien, die Hass säen, Menschen ausgrenzen und autoritäre
Machtstrukturen fördern. Für uns ist klar: Menschen, die nicht die Werte unseres Grundgesetzes –
allen voran die universelle Menschenwürde, das Demokratie- bzw. das Rechtsstaatsprinzip – teilen
und insofern nicht staatstreu sind, dürfen nicht in der öffentlichen Verwaltung / in der Exekutive
arbeiten. Mit geeigneten Maßnahmen werden wir dafür sorgen, dass dieses Ziel erreicht wird.

Starke Zivilgesellschaft und Landesprogramm Demokratie und Toleranz
Dafür stärken wir die Zivilgesellschaft, indem das Landesprogramm „Demokratie und Toleranz
gemeinsam stärken!“, mitsamt Regionalzentren, der Beratung für Opfer von rechtsextremer Gewalt
und weiterer Angebote, wie der Dokumentations- und Informationsstelle Antisemitismus, der
Aussteigerhilfe u. a. m. weiter fördern. Davon profitieren ebenso lokale und regionale Initiativen vor
Ort. Eine partizipative Demokratie treiben wir mit der Förderung und Entwicklung von

                                                                                        Seite 42 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Beteiligungsformaten voran. Wir verfolgen das Ziel, Kommunen dabei zu unterstützen,
Beteiligungsverfahren zu etablieren, damit Entscheidungen vor Ort breiter getragen werden
und Vertrauen und Akzeptanz steigen. Das Landesprogramm „Demokratie und Toleranz“ werden wir
fortschreiben und an die aktuellen Herausforderungen anpassen. Wir werden uns beim Bund und
der Europäischen Union für eine Verstetigung der Förderung der Demokratieprojekte einsetzen.
Demokratieförderung ist für uns eine dauerhafte öffentliche Aufgabe. Die mutige Arbeit der
Zivilgesellschaft und der öffentlichen Hand gegen Extremismus, Antisemitismus und
Menschenfeindlichkeit sichern und stärken wir verlässlich.
Wir wollen prüfen, wie regelmäßige Bürgersprechstunden und niedrigschwellige Gesprächsformate
auch in kleineren Gemeinden gestärkt und besser bekannt gemacht werden können.
Wir werden prüfen, wie ein regelmäßiger wissenschaftlicher Demokratie- und
Zusammenhaltsmonitor für Mecklenburg-Vorpommern gesellschaftliche Entwicklungen,
Einstellungen zur Demokratie und demokratiefeindliche Tendenzen sichtbar machen und die
Demokratiearbeit im Land gezielt unterstützen kann.


Starke Institutionen für eine starke Demokratie
Parallel schützen wir staatliche und demokratische Institutionen vor verfassungsfeindlicher
Unterwanderung, Angriffen und Delegitimierung, indem wir demokratische Kontrolle stärken und
die Institutionen mit den notwendigen Mitteln und Kompetenzen ausstatten. Das
Landesverfassungsgericht als oberstes Verfassungsorgan muss in seiner Funktionsfähigkeit geschützt
sein.
Wir erwarten von allen staatlichen Bediensteten und Angestellten eine klare Haltung zu den
Grundsätzen von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und dem Schutz der Menschenwürde. Im Sinne
eines Systems gegenseitiger Kontrolle stehen wir zum Prinzip der Trennung von Verfassungsschutz
und Polizei.


Politische Bildung, Erinnerungskultur und
Gedenkstättenarbeit
Die Stärkung der politischen Bildung im Land, der demokratischen Erinnerungskultur und
Gedenkstättenarbeit und der Medienbildung sind uns ein besonderes Anliegen. Politische Bildung
ist zur Orientierung in einer immer komplexeren Welt unverzichtbar. Die politische Bildungsarbeit
der Landeszentrale für politische Bildung und der Träger der politischen Bildung im Land werden wir
deshalb weiter stärken.
Um den Herausforderungen für unsere Demokratie im Netz besser begegnen zu können, wollen wir
die Onlineangebote der Landeszentrale für politische Bildung ausbauen. Die Arbeit des
Landesbeauftragten für Mecklenburg-Vorpommern für die Aufarbeitung der SED-Diktatur, die
Geschichte und Folgen der SED-Diktatur zu dokumentieren, aufzuarbeiten und öffentlich zugänglich
zu machen sowie Opfer zu beraten, werden wir weiter unterstützen.

                                                                                      Seite 43 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die Auseinandersetzung mit der Geschichte des Nationalsozialismus, der Sowjetischen
Besatzungszeit und der DDR und die Erinnerung an die Opfer der politischen Verfolgung gehören als
Teil unserer Erinnerungskultur zu den Fundamenten unserer Demokratie. Die Arbeit der
Gedenkstätten für die Opfer staatlicher Gewalt der Diktaturen des 20. Jahrhunderts wollen wir
stärken:
Zur wissenschaftlichen und pädagogischen Unterstützung der Gedenkstättenarbeit im Land wollen
wir die Fachstelle Gedenkstättenarbeit in der Landeszentrale für politische Bildung personell
ausbauen. Wir wollen den Besuch von Gedenkstätten durch Schulklassen noch stärker unterstützen.
Die Errichtung des Bildungs- und Dokumentationszentrums Prora werden wir vorantreiben. Die
Weiterentwicklung der Gedenkstätte im Wehrmachtgefängnis Anklam, des Wolhynier-
Umsiedlermuseums in Linstow und den Erhalt der Jugendbegegnungsstätte des Volksbundes
Deutsche Kriegsgräberfürsorge auf dem Golm (Usedom) werden wir unterstützen. In Peenemünde
wollen wir künftig auch außerhalb der musealen Ausstellung an die etwa 20.000 ermordeten
Häftlinge beim Bau der „Terrorwaffe V2“ sowohl in Peenemünde, in Mittelbau-Dora/Thüringen und
in einigen weiteren Konzentrationslagern der Nationalsozialisten erinnern.


Medienkompetenz stärken und Medienvielfalt sichern
Dem Hass begegnen wir überall – auch im Netz – mit Kampagnen gegen Fake News und
Fehlinformationen sowie landesweiter Förderung von Medienkompetenz. Dazu stärken wir
Medienkompetenz in allen Generationen, denn demokratische Resilienz beginnt mit der Fähigkeit,
Informationen einzuordnen, Quellen zu prüfen und Manipulation zu erkennen. Die Bedeutung von
Medienkompetenz und Medienbildung nimmt stetig zu. Dazu tragen insbesondere auch
Medienwerkstätten und Medienbildungsangebote ganz wesentlich bei. Wir werden prüfen, wie die
Verfügbarkeit im ganzen Land ausgebaut und verbessert werden kann.

Medienkompetenz so selbstverständlich wie Rechnen und Schreiben
Auch angesichts zunehmender, auch verdeckter, Anwendung von Künstlicher Intelligenz ist
Medienkompetenz eine zentrale Fähigkeit für selbstbestimmtes Handeln. Medienkompetenz muss
daher so selbstverständlich für alle anwendbar sein wie Rechnen und Schreiben. Darum werden wir
insbesondere die Lehrkräfte, Erziehenden und Bildungsstätten stärken, um Medienkompetenz von
Beginn an in allen Bildungsangeboten zu implementieren und zu vermitteln. Außerschulische
Medienkompetenzangebote ergänzen dies und sollen alle Altersgruppen ansprechen. Der öffentlich-
rechtliche Rundfunk steht für hohe Qualitätsansprüche, das gute Erklären demokratischer
Entscheidungsprozesse und die Erfüllung seines Bildungsauftrages durch parteipolitisch neutraler,
nicht an Klickbaiting orientierter Berichterstattung.

Freie Meinungsbildung durch Zugang zu unabhängigen Medien
Generell braucht freie Meinungsbildung den Zugang zu unabhängigen Medien. Die SPD
Mecklenburg-Vorpommern bekennt sich zu einem starken und unabhängigen öffentlich-rechtlichen
Rundfunk. Dieser leistet einen unersetzlichen Beitrag zur Information der Bevölkerung. Gleichzeitig



                                                                                      Seite 44 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


müssen die Strukturen effizient gestaltet werden, um weiterhin die Akzeptanz für eine solidarische
Finanzierung aufrechtzuerhalten.
Lokale und regionale Medien, aber auch Bürgermedien, sind essenziell, um über die Ereignisse vor
Ort informiert zu sein und regionale Zusammengehörigkeit zu fördern. Wir schaffen
Rahmenbedingungen, um dieser Aufgabe langfristig weiter nachkommen zu können. Bürgermedien
leisten einen wichtigen Beitrag zu lokaler Öffentlichkeit, demokratischer Teilhabe und
Medienkompetenz. Wir werden sie deshalb auch künftig verlässlich unterstützen.
Der Medienanstalt Mecklenburg-Vorpommern kommt eine wichtige Rolle bei der Aufsicht über die
privaten Medien, aber auch der Gestaltung der Medienlandschaft in MV sowie der Vermittlung von
Medienkompetenz im außerschulischen Bereich zu. Wir setzen uns dafür ein, dass ihre Kompetenzen
insbesondere zur Sicherung eines effektiven Jugendschutzes im Zusammenwirken aller
Medienanstalten gestärkt werden.
Mit starker Zivilgesellschaft, wehrhafter Demokratie und kritischer Medienkompetenz sichern wir
Freiheit und Wohlstand für kommende Generationen.
Die Zustellung gedruckter Zeitungen auch im ländlichen soll erhalten werden, deshalb setzen wir uns
auf Bundesebene für eine Zustellförderung ein.


Innenpolitik:
Ein moderner Staat, der seine
Bürgerinnen und Bürger unterstützt und
schützt
In den vergangenen Jahren haben wir die öffentliche Sicherheit in Mecklenburg-Vorpommern
weiter gefestigt. Die Landespolizei wurde personell, technisch und organisatorisch modernisiert –
mit zusätzlichen Ausbildungskapazitäten, besserer Ausstattung sowie neuen Angeboten zur
Supervision und psychosozialen Unterstützung. Das Land bietet jetzt eine Ausbildung direkt für den
Zugang zur Kriminalpolizei an, investiert in Polizeigebäude und die Fachhochschule für die
Nachwuchsausbildung. Mit zwei neuen Hubschraubern ist auch diese spezielle Fähigkeit der Polizei
zu Lande, vor allem aber auch über dem Wasser deutlich verbessert worden. Insgesamt eröffnet der
MV-Investitionsplan zusätzliche Spielräume für die Innere Sicherheit und den Bevölkerungsschutz.
Diese nutzen wir gezielt, um Polizei, Feuerwehren und Katastrophenschutz weiter zu modernisieren,
besser auszustatten und krisenfester aufzustellen. Die Präventionsarbeit und der konsequente
Einsatz gegen extremistische Strukturen wurden zugleich deutlich gestärkt.
Auch Feuerwehren, Rettungsdienste und Katastrophenschutz wurden ausgebaut und profitieren
von mehr Investitionen, moderner Technik und einer verlässlichen Förderung der Aus- und
Nachwuchsarbeit. Mit dem 50-Millionen-Programm für zukunftsfähige Feuerwehren wurden


                                                                                      Seite 45 von 95
                                                                     Regierungsprogramm der SPD MV 2026


landesweit über 300 Fahrzeuge gegen neue, moderne Feuerwehrfahrzeuge ausgetauscht. Mit dem
zweiten 50-Millionen-Euro-Programm wurden und werden dutzende Feuerwehrgebäude um-, aus-
und vor allem neu gebaut, insbesondere Musterfeuerwehrgerätehäuser im ländlichen Raum.
Erstmalig in Deutschland ist ein serielles Musterfeuerwehrgerätehaus in diesem Umfang beauftragt
worden. Aus dem Sondervermögen des Bundes stehen weitere 45 Millionen Euro für Neu-, Um- und
Anbauten in den Städten unseres Landes bereit, um den Brandschutz sichern zu helfen. Mit
weiteren 5 Millionen Euro aus dem Sondervermögen wird die Löschwasserversorgung –
insbesondere im ländlichen Raum – gestärkt werden.
Mit 5 Millionen Euro Extra-Investitionsmitteln konnten für den Katastrophenschutz neue Fahrzeuge
und vor Ort bessere Ausbildungs- und Unterbringungsbedingungen erreicht werden. Mit den neuen
Ehrungen für langjährige Mitgliedschaften nach 10, 25 und 40 Jahren erhalten die Ehrenamtlichen
im Katastrophenschutz jetzt die Wertschätzung, die sie verdienen, indem sie sich in besonders
herausgehobener Weise für die Gemeinschaft engagieren. Parallel dazu wurde die
Kommunalverfassung weiterentwickelt, um den Kommunen mehr Handlungssicherheit zu geben.
Die Zusammenarbeit mit Bundeswehr, Justiz und den vielen Ehrenamtlichen wurde intensiviert –
für ein Land, in dem staatliche Vorsorge, gesellschaftlicher Zusammenhalt und öffentliche Sicherheit
dauerhaft auf einem starken Fundament stehen.

Sicherheit und Zusammenhalt im Alltag
Mecklenburg-Vorpommern ist ein sicheres Land. Das wird mit uns auch so bleiben. Wir sichern
weiterhin einen handlungsfähigen Staat, der seine Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern ernst und wahrnimmt. Sicherheit bedeutet heute mehr als die Abwesenheit von
Kriminalität. Sie umfasst sowohl den Schutz vor Krisen, den Erhalt kritischer Infrastruktur, eine starke
Feuerwehr, einen modernen Katastrophenschutz und gut ausgebildete Einsatzkräfte, als auch die
Verteidigung bürgerlicher und gesellschaftlicher Grundfreiheiten und Grundrechte gegen Angriffe
egal von welcher Seite. Unser Anspruch ist ein Staat, der vorbereitet ist, verlässlich informiert und
in Notlagen schnell hilft, der seine Bürgerinnen und Bürger vor Gefahren schützt ohne dabei den
Schutz ihrer Freiheiten, Rechte und ihrer Privatsphäre aus dem Blick zu verlieren. Unser Anspruch
ist praktisches und effektives staatliches Handeln mit Augenmaß und Respekt vor den Rechten des
Einzelnen. Diese Hilfe brauchen wir nicht nur in wenigen Zentren, sondern gut verteilt über das ganze
Land. Deshalb stehen wir auch für eine Polizei, die spür- und anfassbar vor Ort bei den Menschen
ist. Wir wollen Sicherheit und Ordnung an Bahnhöfen, Haltestellen sowie in Bussen und Bahnen
gemeinsam mit Kommunen, Verkehrsunternehmen, Polizei und Ordnungsbehörden weiter stärken.
Ein starker Staat schützt nicht nur vor Kriminalität und Krisen. Er schützt auch Demokratie, Freiheit
und gesellschaftlichen Zusammenhalt. Gerade in Zeiten zunehmender Angriffe auf unsere offene
Gesellschaft stärken wir deshalb die Resilienz unseres demokratischen Rechtsstaates.


Eine leistungsfähige Polizei für ein sicheres MV
Die Menschen in unserem Land vertrauen unserer Polizei – unsere Polizistinnen und Polizisten
verdienen Wertschätzung, Anerkennung und Rückhalt. Wir wollen weiterhin eine bürgernahe
Polizei. Deshalb werden wir am weiteren Personalaufwuchs auf mindestens 6.183 Polizeibeamte

                                                                                          Seite 46 von 95
                                                                     Regierungsprogramm der SPD MV 2026


und Polizeibeamtinnen festhalten und weiterhin die bewährte Präsenz von Schutzpolizei,
Kriminalpolizei und Wasserschutzpolizei in der Fläche sichern helfen. Die Landespolizei bleibt auch
in Zukunft eine moderne Bürgerpolizei, die sich an den Sicherheitsbedürfnissen der Menschen in
Mecklenburg-Vorpommern ausrichtet und an den bisherigen Revierstandorten dauerhaft vertreten
bleibt.
Sicherheit ist für uns auch eine Frage sozialer Gerechtigkeit. Das Gefühl, sicher zu sein, sich frei und
ohne Gefahren bewegen, äußern und betätigen zu können, ist ureigenste staatliche Aufgabe und
darf nicht vom Geldbeutel, von Geschlecht, Religion oder Überzeugungen abhängig sein.
Bürgerinnen und Bürger müssen überall und jederzeit erleben, dass Regeln gelten und Hilfe
erreichbar ist. Dafür steht nicht die Polizei allein, sondern gemeinsam, vor allem mit ihren
Kontaktbeamten,         mit     Ordnungsbehörden,         Jugendhilfe,      Schulen,       Sozialarbeit,
Wohnungsunternehmen, Vereinen und Trägern in Quartieren. Unser Ziel ist Sicherheit durch
Präsenz, Prävention, soziale Stabilität und konsequentes rechtsstaatliches Handeln. Das stärkt
Vertrauen in den Staat und entzieht autoritären Scheinlösungen den Boden.
Die polizeiliche Arbeit werden wir durch eine konsequente Fortsetzung der Digitalisierungsstrategie
weiter modernisieren und insbesondere von Mehrfacharbeiten entlasten. Dabei gilt es, möglichst
oft die zur gemeinsamen Nutzung bereitgestellten Lösungen der bundesweiten gemeinsamen
Digitalisierungsstrategie für die Polizeien der Länder – beispielsweise im Bereich der digitalen
Arbeitsmöglichkeiten der Polizei auf Diensthandys – gemeinsam (mit) zu nutzen.
Wir werden das Ziel, Entlastungs- und Optimierungsaspekte in der Landespolizei zu ermitteln und
im Sinne der Landespolizei konsequent umzusetzen, weiterverfolgen. Zur Stärkung der polizeilichen
Kernkompetenzen soll dafür auch weiterhin eine Entlastung von nicht originären Aufgaben erfolgen,
verbunden mit einer systematischen Überprüfung des Aufgabenbestands und dem verstärkten
Einsatz von Tarifbeschäftigten für Aufgaben, die nicht zwingend Vollzugsbeamte erfordern.
Der konsequente weitere Aufbau von polizeilichen Fähigkeiten im digitalen Raum, in den sozialen
Medien und im weltweiten Netz wird fortgesetzt. Dabei stehen die Bekämpfung von
Kinderpornographie und Cybercrime-Delikten im Fokus. Die zunehmende Gefahr von Künstlicher
Intelligenz in diesen Bereichen, aber auch im Bereich des Trick- und Enkelbetruges sowie der
Schockanrufe, erfordert besondere Qualifikationen spezialisierter Polizistinnen und Polizisten, die
wir aufbauen und sicherstellen helfen werden. Dazu wird auch die Anwendung von Künstlicher
Intelligenz geprüft und gegebenenfalls in Prozesse der Organisation integriert. Den Einsatz
automatischer, KI-basierter Entscheidungssysteme (Automatic Decision Makers) lehnen wir
allerdings ab. Wir wollen durch die Nutzung Künstlicher Intelligenz auf Seiten der Polizei deren
Arbeit erleichtern und eine Strafverfolgung auf Augenhöhe ermöglichen. Hierzu ist es von zentraler
Bedeutung das hohe Niveau europäischer Schutzstandards umfassend zu sichern. Aus diesem Grund
werden wir im Bereich der entscheidungsunterstützenden Systeme (Decision Support Systems oder
DSS) auf den Einsatz von Palantir verzichten und setzen auf eine europäische Alternative.
Die wichtigste Ressource der polizeilichen Arbeit sind die Menschen, die für unsere Polizei Dienst
tun. Wir werden für eine weiterhin hohe Ausbildungskapazität der Fachhochschule Güstrow sorgen,
die uns mit modernen Bedingungen und Konzepten hilft, unseren dringend benötigten Nachwuchs


                                                                                          Seite 47 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


für die Altersabgänge, aber auch für den Personalaufwuchs auf mindestens knapp 6.200
Polizeibeschäftigte auszubilden. Wir wissen um die Stärke unserer Polizei durch einen Mix aus
Polizeivollzugsbediensteten, Spezialisten von außen und Tarifbeschäftigten und wollen an dieser
Mischung bei den Polizeibeschäftigten festhalten.
Als moderner Arbeitgeber stärkt die Polizei die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben fortlaufend
und ermöglicht flexible Arbeitszeitmodelle und deren weiteren Ausbau. Dies verbessert
Arbeitsbedingungen, Zufriedenheit und Entlastung im Alltag.
Dieser eingeschlagene Weg dient der möglichst guten Vereinbarkeit von Familie und Beruf, von
Pflegeengagement und Schichtdiensten und deren Vereinbarkeit gerade mit Blick auf
Schichtorganisation, Gleitzeitbedarf und Flexibilisierungsmöglichkeiten, in Teilen auch durch
Homeoffice-Angebote.
Außerdem wird ein neues Beurteilungssystem mit entsprechenden beamtenrechtlichen Regelungen
implementiert sowie die angeleitete Reflexion, Feedbackangebote und die Begleitung in
belastenden Situationen ausgebaut.
Umgekehrt muss das Entgelt- und Tarifsystem die besonderen Herausforderungen des
Polizeiberufes durch Wochenend-, Feiertags- und Schichtarbeit abbilden und Anreize für diese
anspruchsvollen Arbeitsbedingungen ermöglichen.
Unsere Polizistinnen und Polizisten, aber auch alle Beschäftigten des Öffentlichen Dienstes, müssen
konsequent vor Anfeindungen, Bedrohungen und teils körperlicher Gewalt geschützt werden. Alle
gesellschaftlichen Gruppen sind aufgefordert, gegen Gewalt und Angriffe einzutreten.


Feuerwehr und Brandschutz
Die Feuerwehren sind unverzichtbar für die Sicherheit in Städten und Gemeinden. Sie sind
Vertrauensgarant und Anker des gemeinschaftlichen Zusammenlebens in der Fläche. Wir
unterstützen haupt- und ehrenamtliche Kräfte gleichermaßen, setzen unseren konsequenten
Modernisierungsprozess von Fahrzeugen, Ausrüstung und Feuerwehrgerätehäusern fort und
stärken die enge Zusammenarbeit von Land und Kommunen. Die technischen und finanziellen
Grundlagen setzen wir auf dem hohen Niveau fort, damit schnelle Hilfe überall verlässlich bleibt.
Über den MV-Investitionsfonds stehen den Kommunen hierfür zusätzliche Mittel zur Verfügung.
Die Ausbildung an der Landesschule für Brand- und Katastrophenschutz in Malchow werden wir
insbesondere dadurch stärken, dass der geplante Neubau der Landesfeuerwehrschule konsequent
in mehreren Bauabschnitten umgesetzt und damit modernste Ausbildungsbedingungen geschaffen
werden. Die begonnenen Ausschreibungen von Feuerwehrfahrzeugen in Rahmenverträgen durch
das Land, aus denen alle Kommunen des Landes und ihre Feuerwehren bei Bedarf zu den mit der
Massenbeschaffung erzielbaren Preisnachlässen Feuerwehrfahrzeuge erwerben können, werden
wir konsequent und mit langfristiger Planungssicherheit fortsetzen. Wir wollen die
Brandschutzerziehung und das Wissen über den Bevölkerungsschutz stärker in Bildungs- und
Informationsangebote einbinden und dabei die Feuerwehren als wichtige Partner vor Ort
unterstützen.


                                                                                      Seite 48 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Katastrophen- und Zivilschutz
Wir verfügen in Mecklenburg-Vorpommern über einen starken Katastrophen- und Zivilschutz, in
dem Ehren- und Hauptamtliche Großartiges leisten. Wir unterstützen deshalb weiterhin
Rettungsdienste, die Katastrophenschutzeinheiten des Landes und das THW des Bundes. Auf
Landesseite sorgen wir für eine weiterhin verlässliche Finanzierung und gute Ausstattung.
Interkommunale Kooperationen stärken regionale Netzwerke und erleichtern Ressourcenteilung.
Den begonnenen Weg der möglichst landeseinheitlichen Beschaffungen von Fahrzeugen und
Ausrüstungen bauen wir aus und setzen ihn fort. Katastrophen- und Zivilschutz funktioniert in der
Krise nur gemeinsam – je stärker die gleiche Ausstattung genutzt wird, desto einfacher wird die
Zusammenarbeit der verschiedenen Kräfte.
Landesweit sorgen wir für klare Abläufe und eine enge Abstimmung zwischen Land, Kreisen und
Kommunen und wissen, dass bei der Planung und Umsetzung von Katastrophenschutz- und
Evakuierungsmaßnahmen die besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen und
anderen vulnerablen Gruppen besondere Berücksichtigung benötigen. Einrichtungen der
Gesundheitsversorgung werden in Krisenlagen besonders berücksichtigt. Zudem wird der Aufbau
von krisenfest betreibbaren Tankstellen, Generatoren und spezialisierter Einsatzteams weiter
vorangetrieben, damit im Ernstfall jederzeit handlungsfähige Strukturen bereitstehen.
Die Landesschule für Brand- und Katastrophenschutz wird durch den Neubau künftig ihre Rolle als
zentrale Aus- und Fortbildungseinrichtung wesentlich stärken können. Erste-Hilfe-Kompetenzen
und Grundlagen der Selbsthilfe sollen stärker in Schulen, Hochschulen und Ehrenamt verankert
werden. Darüber hinaus stärken wir mit zusätzlichen Investitionen gezielt die Krisenresilienz – etwa
durch Notstromversorgung, mobile Infrastruktur und die landesweite Einsatzfähigkeit unserer
Katastrophenschutzeinheiten. Wir werden die Konzeptionierung der Sicherstellung staatlichen
Handelns im Krisen- und Katastrophenfall weiterführen und für die Gebäude der Landesbehörden
prüfen, ob und wie diese für eine mögliche Energieeinschränkung weitergehend vorbereitet werden
können.

Schutzräume und Infrastruktur
Wir sorgen dafür, dass unsere Infrastruktur auch in besonderen Lagen verlässlich funktioniert. Dafür
brauchen wir eine faire Aufgabenverteilung: Der Bund muss die Finanzierung nach dem Zivilschutz-
und Katastrophenhilfegesetz vollständig übernehmen Dazu gehören moderne öffentliche
Schutzräume und Anlagen für Notstrom und Wärme sowie gut ausgestattete Orte, die Kommunen
im Bedarfsfall nutzen können. Gleichzeitig schaffen wir mit Hilfe des Bundes verlässliche
Rahmenbedingungen, dass im Land wichtige Einrichtungen wie Krankenhäuser, Pflegeheime,
Schulen und Verwaltungen in besonderen Lagen handlungsfähig bleiben.
Wir werden die zivile Verteidigungsfähigkeit des Landes weiter stärken und die Landesverwaltung so
aufstellen, dass Staats- und Regierungsfunktionen auch in Krisenlagen handlungsfähig bleiben. Dazu
gehören Kontinuitätsmanagement, koordinierende Unterstützung der Ressorts und resiliente
Verwaltungsinfrastruktur.



                                                                                       Seite 49 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir werden die Anstrengungen noch einmal verstärken, dass private Haushalte und Unternehmen
ihre Möglichkeiten und die Notwendigkeiten zur Eigenvorsorge und Mithilfemöglichkeiten kennen


Öffentlicher Dienst: Ein moderner Staat für die Menschen
Attraktive Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst sichern
Die demographische Entwicklung stellt den öffentlichen Dienst genau wie die private Wirtschaft vor
große Herausforderungen. Eine größere Anzahl altersbedingt freiwerdender Stellen ist
kontinuierlich nachzubesetzen, um die Handlungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes zu sichern.
Einem handlungsfähigen Staat kommt eine zentrale Bedeutung dabei zu, das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in eine funktionierende Demokratie zu erhalten und demokratiefeindlichen
Bestrebungen zu begegnen. Eine wehrhafte Demokratie braucht einen handlungsfähigen
öffentlichen Dienst. Wir werden deshalb die Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst weiterhin
attraktiv und zukunftsfähig gestalten. Die Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes sind dabei für
uns wichtige Partner.
Wir werden unseren Kurs der intensiven Beteiligung der Spitzenorganisationen der Gewerkschaften
bei beamtenrechtlichen Regelungen fortsetzen. Die zwischen den Gewerkschaften und der
Landesregierung praktizierte Beteiligung hat sich bewährt und soll weiterhin aktiv gelebt werden.
Bei Gesetzesinitiativen zu beamtenrechtlichen Regelungen aus der Mitte des Landtages bleibt die
Anhörung der Spitzenorganisationen der Gewerkschaften für uns eine Selbstverständlichkeit.
Mecklenburg-Vorpommern muss im Ländervergleich bei der Besoldung und Versorgung seiner
Beamtinnen und Beamten wettbewerbsfähig bleiben. Die Beamtinnen und Beamten dürfen deshalb
nicht von der Einkommensentwicklung abgekoppelt werden. Die geübte Praxis, die im Rahmen der
Tarifverhandlungen gefundenen Einigungen als Maßstab für die Anpassungen der Besoldung und
Versorgung einer zeit- und systemgerechten Übernahme zugrunde zu legen, behalten wir bei.
Die Gewalt gegen Beschäftigte des öffentlichen Dienstes nimmt immer mehr zu. Wir lehnen jegliche
Gewalt – insbesondere gegen Personen, die einen gesellschaftlichen Auftrag erfüllen sowie gegen
staatliche Strukturen – ab. Menschen, die für das Gemeinwohl tätig sind, haben Respekt verdient.
Der Staat muss seine Beschäftigten schützen. Wir unterstützen deshalb die
Strafverfolgungsbehörden darin, solche Taten im Wissen um das besondere öffentliche Interesse
konsequent zu verfolgen. Angriffe auf Beschäftigte im öffentlichen Dienst dulden wir nicht.
Die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes sind dem Grundgesetz und seinen Werten verpflichtet.
Sie treten aktiv für die freiheitlich-demokratische Grundordnung ein. Sie sind nicht neutral. Wir
werden den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes hierbei den Rücken stärken.


Kommunen sind das Fundament unserer Demokratie
In den vergangenen Jahren haben wir die Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern spürbar
gestärkt. Mit der Novellierung des FAG 2020 haben wir die finanzielle Ausstattung der Gemeinden
verlässlicher gemacht, kommunale Investitionen in Schulen, Infrastruktur, Kultur- und Sportstätten
gefördert und die Entschuldung von Wohnungsbaualtlasten vorangetrieben. Städtebauprogramme

                                                                                     Seite 50 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


wurden konsequent weitergeführt. Die Kommunalverfassung wurde modernisiert,
Beteiligungsmöglichkeiten ausgebaut und die Arbeitsbedingungen für kommunale
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger verbessert. Mit gezielten Programmen haben wir die
Feuerwehren, Rettungsdienste und den Katastrophenschutz unterstützt, die Nachwuchsgewinnung
gefördert und die Ausstattung vieler Standorte erneuert. Zudem wurde die Digitalisierung der
Verwaltungen vorangebracht, damit kommunale Dienstleistungen einfacher, transparenter und
bürgernäher werden. Diese Bilanz zeigt: Unsere Städte, Gemeinden und Landkreise sind heute
handlungsfähiger, moderner und stärker aufgestellt als zuvor – und wir werden diesen Weg
konsequent weitergehen.
Die Kommunen sind der Ort, an dem Demokratie unmittelbar erlebt wird. Sie tragen Verantwortung
für Schulen, Mobilität, Kultur, Integration, soziale Teilhabe und für viele alltägliche Aufgaben, die
unsere Gesellschaft zusammenhalten. Damit jede Kommune verlässlich Investitionen in Bildung,
Infrastruktur, Digitalisierung und Klimaschutz sowie gemeinwohlorientierte freiwilligen Leistungen
(für Bildung / Weiterbildung, Kultur, Sport- und Freizeit, und soziales Engagement) stemmen kann,
haben wir die Kommunalverfassung dahingehend ergänzt, dass die Möglichkeit der Wahrnehmung
freiwilliger Selbstverwaltungsaufgaben in einem der finanziellen Leistungsfähigkeit angemessenen
Umfang verbleibt, auch wenn die Kommune zur Haushaltskonsolidierung verpflichtet ist, und
werden jetzt in der Folge beobachten und prüfen, ob damit das Ziel, dass die Gemeinden auch bei
nicht ausgeglichenen Haushalten weiter kommunale und damit staatliche Handlungsfähigkeit
sichern können, erreicht wurde.

Partnerschaft zwischen Land und Kommunen macht MV erfolgreich
Dafür brauchen unsere Kommunen Raum, Vertrauen und die notwendige Ausstattung, um ihre
Aufgaben zu erfüllen, auch um in Prävention, Integration, Bildung, Sicherheit und
Quartiersentwicklung investieren zu können. Damit sie diese Verantwortung auch weiterhin erfüllen
können, stellen wir weiterhin ihre verlässliche Finanzierung sicher und sorgen für klare
Zuständigkeiten sowie Rahmenbedingungen. Dazu werden wir auch zukünftig im Dialog mit den
Kommunen die Weichen stellen. Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung weiter stärken. Der
Grundsatz „Wer bestellt, bezahlt“ bleibt Leitlinie: Wenn Bund oder Land Kommunen zusätzliche
Aufgaben übertragen, müssen sie die dafür die nötigen Mittel bereitstellen. Das Land sichert dies
seit 25 Jahren durch die in der Verfassung abgesicherte Konnexität. Wir werden gegenüber dem
Bund darauf drängen, dass die im aktuellen Bundeskoalitionsvertrag vorgesehene Sicherung dieses
Grundsatzes zeitnah und wirksam umgesetzt wird. Eine Überprüfung der kommunalen
Aufgabenverteilung gehört ebenso zur sozialdemokratischen DNA kommunaler Politik wie die
Fortsetzung der Unterstützung bei Entschuldung und Konsolidierung.
Unsere Kommunen brauchen für ihre Leistungsfähigkeit eine gut funktionierende Daseinsvorsorge.
Wir stärken weiterhin die Grundversorgung vor Ort – von medizinischer
Infrastruktur über Mobilität bis hin zu sozialen Angeboten – damit alle Menschen faire Chancen
haben, unabhängig vom Wohnort. Dazu gehören moderne Angebote für Kinder und Jugendliche,
eine aktive Seniorenpolitik, Barrierefreiheit und Schutz vor Gewalt. Gleichstellung bleibt ein
zentraler Bestandteil kommunaler Verantwortung. Dort, wo wir auf kommunaler Ebene


                                                                                        Seite 51 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Verantwortung tragen, werden wir die Umsetzung konsequent unterstützen und dafür sorgen, dass
Gleichstellungsbeauftragte wirksam arbeiten können. Integration und Teilhabe fördern wir
langfristig und strukturiert. Ebenso sichern wir die starke Rolle von Feuerwehren, Rettungsdiensten
und Katastrophenschutz: durch moderne Ausstattung, gute Rahmenbedingungen für das Ehrenamt
und eine verlässliche Finanzierung.
So schaffen wir lebendige, widerstandsfähige und handlungsfähige Gemeinden in allen Teilen
unseres Landes.
Für die Entwicklung unserer Städte, Dörfer und Regionen braucht es verlässliche Investitionen. Der
gemeinsame MV-Investitionsplan steht zu einem Großteil den Kommunen zur Verfügung. Wir
werden entsprechende Investitionen daher insbesondere auch für Zukunftsinvestitionen in unseren
Kommunen in Schulen, Kultur, Sportstätten und Infrastruktur nutzen. Wir setzen auf wirksame
Städtebauprogramme, die insbesondere für Stadtteile, die überdurchschnittlich viele soziale
Aufgaben tragen, mit besonderen sozialen Herausforderungen Quartiersbudgets in Form von
Verfügungsmitteln und niedrigschwellige Beteiligungsformate durch die Kommunen ermöglichen.
solide Rahmenbedingungen für kommunale Unternehmen und einen Wohnungsmarkt, der sozialen
Ausgleich schafft. Wir stellen sicher, dass kommunale und genossenschaftliche
Wohnungsunternehmen weiterhin ihrem gemeinwohlorientierten Auftrag als soziale Vermieter
gerecht werden können. Quartiere mit Großwohnsiedlungen und ihre Bedürfnisse für die
Organisation eines besseren Miteinanders nehmen wir dabei besonders in den Blick. Wir werden
unsere Förderprogramme auch weiterhin insbesondere auf deren Bedürfnisse ausrichten und die
Förderung regelmäßig auf den Abbau möglicher Hürden überprüfen. Zweckentfremdung
von Wohnraum begrenzen wir weiter und energetische Sanierungen begleiten wir mit Augenmaß.
Schwimmbäder, Kultur- und Sportstätten, Schulen und Krankenhäuser bleiben Teil einer lebendigen
Infrastruktur, die wir gemeinsam mit den Kommunen erhalten und modernisieren.
Für uns ist und bleibt wichtig, dass die zentralen, das tägliche Leben der Menschen begleitenden
Leistungen der Daseinsvorsorge und Infrastruktur sicher sind und hohe Qualität haben. Die
Versorgung mit Strom und Wasser gehört ebenso dazu wie beispielsweise der Öffentliche
Personennahverkehr (ÖPNV). So ist Wasser Leben und einer unserer wichtigsten täglichen Begleiter.
Sauberes, bestes Wasser muss daher in öffentlicher Hand und Trägerschaft sein und auch künftig
bleiben.
Rekommunalisierungen in solchen strategischen Bereichen unterstützen wir daher dort, wo sie
wirtschaftlich und strukturell sinnvoll sind.
Unsere moderne Kommunalverfassung schafft die Grundlage für demokratische Beteiligung und
transparente Entscheidungen. Wir entwickeln sie weiter, stärken Beiräte und
Beteiligungsinstrumente und verbessern die Arbeitsbedingungen für kommunale
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger. Wir wollen, dass die Beteiligung von Menschen vor Ort an
politischen und planerischen Prozessen in den Kommunen stärker zum Regelfall wird. Auf den
Erfolgen bei Beiräten, Jugendbeteiligung, Bürgerhaushalten und neuen Beteiligungsformaten bauen
wir auf und entwickeln sie gemeinsam mit Kommunen und Zivilgesellschaft weiter.



                                                                                      Seite 52 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die Zusammenarbeit zwischen Gemeinden, Ämtern und Landkreisen soll effizient gestaltet sein,
ohne die kommunale Selbstverwaltung einzuschränken. Wir werden auch künftig rechtliche
Vorgaben für und zwischen Kommunen, Landkreisen und Land regelmäßig darauf überprüfen, ob
diese noch notwendig und erforderlich sind. Wo wir kommunale Verantwortung tragen, bauen wir
Beteiligungsformen wie Bürgerhaushalte und lokale Beteiligungsverfahren aus, damit
Entscheidungen vor Ort nachvollziehbar bleiben und Vertrauen stärken.
Digitale Infrastruktur und digitale Verwaltung sind Voraussetzungen für zukunftsfähige Kommunen.
Wir wollen die Kommunen dabei unterstützen, kommunale Dienstleistungen weiter zu digitalisieren,
ohne vollständig auf analoge Angebote zu verzichten. Wir sorgen für sichere, leistungsfähige und
vernetzte Systeme. Digitalisierung soll den Alltag erleichtern, Verfahren vereinfachen und
Verwaltung transparenter machen.
Auch im Energie- und Klimabereich stehen die Kommunen vor großen Aufgaben. Wir unterstützen
sie bei Wärmeplanung, nachhaltigen Bau- und Sanierungsprojekten und beim Ausbau erneuerbarer
Energien. Die Potenziale der Geothermie wollen wir breiter zugänglich machen, unter anderem
durch klare Standortinformationen und eine sichere rechtliche Grundlage. Kommunale
Energieinfrastruktur wird zunehmend zu einer strategischen Aufgabe, die Versorgungssicherheit,
Klimaschutz und wirtschaftliche Entwicklung verbindet. Klimaanpassungsmaßnahmen vor Ort – von
Gebäudeenergie bis zu regionalen Schutzkonzepten gegen Wetterextreme – unterstützen wir
langfristig und verlässlich.


Gutes und bezahlbares Wohnen
Mecklenburg-Vorpommern ist ein Land zum Leben. Damit das auch in Zukunft für alle Generationen
gilt, begreifen wir Wohnen als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Gute Wohnungen sind
Voraussetzung für soziale Sicherheit, für Familienfreundlichkeit, für ein selbstbestimmtes Leben im
Alter und für lebendige Städte und Dörfer.
Dabei gilt: Die Wohnungsfrage stellt sich im Land sehr unterschiedlich. In den wachsenden Städten
und Tourismusregionen geht es um Entlastung angespannter Märkte. Im ländlichen Raum geht es
darum, vorhandene Infrastruktur zu sichern, Leerstand zu vermeiden und neue, bedarfsgerechte
Wohnformen zu ermöglichen. Unsere Politik trägt beiden Realitäten Rechnung. Zusätzliche
Investitionsspielräume werden wir nutzen, um insbesondere die kommunale Infrastruktur rund um
Wohnen – von Quartiersentwicklung über soziale Infrastruktur bis hin zur Modernisierung – gezielt
weiter zu stärken.

Wohnraum als Daseinsvorsorge in Stadt und Land
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir den Wohnungsbau gezielt unterstützt und
gleichzeitig Flächenverbrauch begrenzt. Wir haben Nachverdichtung und Sanierung vor Neubau auf
der grünen Wiese gestärkt, soziale Wohnraumförderung ausgebaut und Kommunen bei der
Entwicklung ihrer Quartiere unterstützt. Trotz schwieriger Rahmenbedingungen im Bauwesen
haben wir Investitionen in soziale Infrastruktur – etwa Schulen und Kitas – mit über 120 Millionen
Euro flankiert und die Voraussetzungen für bezahlbares Wohnen weiter verbessert. Das Land
unterstützt Kommunen bei der Nutzung des Bau-Turbo des Bundes, um mit wesentlich weniger

                                                                                      Seite 53 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


bürokratischem Aufwand Wohnraumschaffung in Städten, Gemeinden und im ländlichen Raum zu
ermöglichen. Wir haben außerdem zum Kosten- und Bürokratieabbau die Landesbauordnung
umfassend überarbeitet, um das Schaffen von Wohnraum günstiger und schneller zu ermöglichen
und die Verfahren zu vereinfachen, vor allem viel mehr Bauprojekte genehmigungsfrei oder im
vereinfachten Baugenehmigungsverfahren zuzulassen.

Wohnen muss bezahlbar sein
Wohnen muss bezahlbar bleiben: Deshalb halten wir an der Mietpreisbremse in Rostock und
Greifswald sowie mehreren touristischen Hotspots fest, solange sich die Märkte dort nicht spürbar
entspannen. In besonders belasteten Tourismusregionen setzen wir weiterhin auf
Zweckentfremdungssatzungen, um Wohnraum für die Menschen vor Ort zu sichern und die
Umwandlung in Ferienwohnungen zu begrenzen.
Im Rahmen der durch den Bund zur Verfügung gestellten Förderkulisse werden wir die
Möglichkeiten der Förderung der Errichtung von spezifischen Wohnangeboten für junge Menschen
weiterentwickeln, um eine möglichst zielgerichtete und unbürokratische Förderung zu ermöglichen.
Wir setzen dabei insbesondere auf die Neuerrichtung und den Ausbau von Wohnheimen für
Auszubildende und Studierende.
Der       Mietwohnungsmarkt         in     Mecklenburg-Vorpommern       wird     stark    durch
Wohnungsgenossenschaften und kommunale Wohnungsgesellschaften geprägt. Uns sind aber auch
die privaten Vermieterinnen und Vermieter, deren Anteil am gesamten Mietwohnungsbestand in
MV rund 15 Prozent beträgt, wichtig. Wir werden fortlaufend prüfen, ob die regelmäßig
überarbeiteten Wohnungsbauförderprogramme des Landes für Neubau und Modernisierung der
Anpassung bedürfen und wie sich die deutlich vereinfachte Landesbauordnung auswirkt und
gegebenenfalls nachsteuern. Die Landesprogramme zur Modernisierung von Wohnungsbauten mit
dem Ziel der Barrierefreiheit, des altersgerechten Umbaus und der energetischen Sanierung sollen
weiterhin in allen Teilen des Landes gelten. Das Landesförderprogramm für sozialen
Wohnungsneubau dient im Schwerpunkt dem Neubau in Ober-, Mittel- und Grundzentren sowie in
touristischen Schwerpunkträumen, wir wollen aber auch die bereits heute bestehende und genutzte
Möglichkeit für Neubauförderungen im nichtzentralen Orten als individuelle Entscheidungen
anhand der konkreten Einzelfallumstände beibehalten und dabei weiterhin eine zumindest
hinreichende ärztliche und medizinische Versorgung in der Umgebung der Neubauprojekte und eine
ausreichende Grundversorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs voraussetzen, um für die mit den
barrierefreien Wohnungen neu geschaffenen Angebote vor allem für auf barrierefreie Wohnungen
angewiesene Personen die erforderliche Mindestversorgung im Umfeld sicherzustellen.


Sozial, innovativ und gemeinwohlorientiert bauen
Sozialer Wohnungsbau ist ein zentrales Instrument gegen Verdrängung und Segregation. Wir setzen
auf gemischte Quartiere, in denen Menschen unterschiedlichen Alters, Einkommens und Herkunft
zusammenleben. Kommunale und genossenschaftliche Wohnungsunternehmen spielen dabei eine
Schlüsselrolle. Sie sollen wirtschaftlich arbeiten können und Zugang zu Förderprogrammen ohne
unnötige bürokratische Hürden erhalten.

                                                                                    Seite 54 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Modulares und serielles Bauen bietet große Chancen, schneller und kostengünstiger Wohnraum zu
schaffen. Wir wollen diese Bauweisen stärker fördern.
Beim Umgang mit Grund und Boden gilt für uns der Grundsatz: Gemeinwohl vor Spekulation. Wir
wollen Kommunen bei der strategischen Grundstücksbevorratung unterstützen und setzen auf eine
aktive Bodenpolitik, die bezahlbares Wohnen langfristig sichert.


Wohnen im ländlichen Raum stärken
Lebendige Dörfer brauchen passenden Wohnraum. Unsere Förderprogramme beschränken sich
deshalb nicht nur auf Ober- und Mittelzentren, sondern beziehen auch Orte mit funktionierender
Infrastruktur im ländlichen Raum ein – etwa dort, wo medizinische Versorgung, Schulen,
Einkaufsmöglichkeiten und ÖPNV vorhanden sind.
Gerade hier brauchen wir zunehmend barrierefreie und altersgerechte Wohnungen, um älteren
Menschen wohnortnah passende Wohnungsalternativen anzubieten und ihnen damit ihre soziale
Teilhabe bei sich zu Hause zu sichern. Wir werden auch weiterhin gezielt den Bau und die Sanierung
bezahlbarer, barrierefreier Wohnungen im ländlichen Raum fördern.
Gleichzeitig stärken wir familienfreundliches Wohnen: Wohnquartiere müssen Platz für Kinder
bieten, sichere Wege, Spielmöglichkeiten und gemeinschaftliches Leben ermöglichen. Das Land wird
hier seiner Anregungsfunktion gerecht bleiben.


Nachhaltig, barrierefrei und zukunftsfest bauen
Bauen und Wohnen müssen den Herausforderungen des demografischen Wandels und des
Klimaschutzes gerecht werden. Energetische Sanierungen begleiten wir mit Augenmaß, damit sie
bezahlbar bleiben. Barrierefreiheit, altersgerechtes Wohnen und gute Erreichbarkeit von
Infrastruktur bleiben verbindliche Leitlinien unserer Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik.
Wir schaffen Wohnraum, der nicht nur heute gebraucht wird, sondern auch morgen noch passt –
für Familien, für ältere Menschen und für kommende Generationen.
Wir möchten die aktuelle Entwicklung der Obdach- und Wohnungslosenhilfe aufgreifen und neue
fachliche Ansätze (z.B. Housing-First) in unserem Bundesland fördern.


Digitalisierung, die den Alltag leichter macht
Mecklenburg-Vorpommern hat in den vergangenen Jahren zentrale Fortschritte bei der
Digitalisierung erreicht. Mit dem digitalen Bauantrag wurde eines der komplexesten
Verwaltungsverfahren erfolgreich online umgesetzt: Rund 70 % der Bauanträge werden inzwischen
vollständig digital eingereicht, Bearbeitungszeiten konnten deutlich verkürzt und Fehler spürbar
reduziert werden. Das Verfahren ist damit ein Schlüsselprojekt für die weitere
Verwaltungsdigitalisierung im Land und wird bereits von anderen Bundesländern im Rahmen des
Onlinezugangsgesetzes genutzt.



                                                                                     Seite 55 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Ausbau der digitalen Infrastruktur stark vorangegangen
Auch die digitale Infrastruktur wurde stark ausgebaut. Heute verfügen fast alle Haushalte über
schnelles Internet, große Teile des Landes über die fünfte Generation des Mobilfunkstandards (5G).
Schulen wurden flächendeckend mit moderner digitaler Ausstattung versorgt. Zugleich sind bereits
rund zwei Drittel der Verwaltungsleistungen online verfügbar; ein zentrales Bürgerportal und die
MV-Cloud bilden dafür die technische Grundlage. Mit dem Programm „Digitales MV“ haben wir
zudem kleine und mittlere Unternehmen gezielt beim digitalen Wandel unterstützt. Die zusätzlichen
Investitionsmittel des MV-Investitionsplans werden wir gezielt für den Ausbau digitaler
Infrastruktur, die Modernisierung der Verwaltung und die Stärkung der Cybersicherheit einsetzen.
Wir werden das Landesdatenschutzgesetz und andere Vorschriften darauf überprüfen, ob Aufwand
und Nutzen in einem angemessenen Verhältnis zueinanderstehen, insbesondere in den Bereichen
der Jugend-, Sozial- und Gesundheitsämter und deren Möglichkeiten für Datenaustausche. Ziel einer
solchen Prüfung soll eine Entlastung von Verwaltungen, Vereinen und Unternehmen unter
Beibehaltung des Schutzes personenbezogener Daten sein.


Ein moderner Staat für das digitale Zeitalter
Digitalisierung ist für uns kein Selbstzweck, sondern ein Instrument für einen handlungsfähigen,
modernen und bürgernahen Staat. Staatsmodernisierung ist eine Daueraufgabe: Sie betrifft
Strukturen, Verfahren und Kultur in Verwaltung und Politik. Unser Ziel ist ein Staat, der schneller,
verlässlicher und innovationsfähiger handelt.
Dafür braucht es einen Kulturwandel: mehr Vertrauen, Verantwortung und Kooperation sowie den
Mut, gute Lösungen zügig umzusetzen. Zügige Wirksamkeit muss Vorrang vor langsamer Perfektion
haben. Wir setzen auf praxistaugliche digitale Lösungen, iterative Verbesserungen und die schnelle
Übernahme erfolgreicher Ansätze.
Digitale Souveränität ist dafür zentral. Der Staat muss Kontrolle über Daten, Infrastrukturen und
technologische Grundlagen behalten. Offene Standards und Open-Source-Lösungen helfen,
Abhängigkeiten zu verringern und Nachnutzung zu ermöglichen. Daten sollen Bürgerinnen, Bürger
und Unternehmen entlasten - bei klarer Datensouveränität der Menschen. Die Daten gehören den
Bürgerinnen und Bürgern, nicht dem Staat.
Um diese Souveränität zu erreichen, prüfen wir die mögliche Umstellung der im Land verwendeten
Software in der Verwaltung auf europäische Hersteller oder Open-Source-Lösungen. Dies betrifft
insbesondere Betriebssysteme und Bürosoftware, deren Einsatz zu erheblichen Einsparungen von
Lizenzkosten führen könnte. Durch diese Strategie reduzieren wir die Marktmacht globaler
Softwareunternehmen und stärken die digitale Unabhängigkeit Deutschlands und Mecklenburg-
Vorpommern.


Verwaltung – einfach, digital und bürgernah
Wir treiben die Digitalisierung der Verwaltung konsequent voran und setzen das
Onlinezugangsgesetz mit klaren Standards für Land und Kommunen vollständig um. Bürgerinnen,

                                                                                       Seite 56 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Bürger und Unternehmen sollen ihre Anliegen über ein zentrales Konto komplett online erledigen
können – von der Antragstellung bis zum Bescheid. Online‑Angebote gestalten wir nutzerfreundlich,
barrierefrei und nach dem Once‑Only‑Prinzip: Daten werden nur einmal erfasst und dann
behördenübergreifend genutzt.
Wir wollen Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürgern künftig ermöglichen, geforderte Daten
möglichst elektronisch generieren und so in standardisierte digitale Prüfverfahren einspeisen zu
können. Auf diese Weise können nach unserer Einschätzung auch Dokumentations- und
Nachweispflichten, die dem Schutz der Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und
öffentlichen Finanzen dienen, effektiver umgesetzt werden.
Die Verwaltung erhält einen einheitlichen digitalen Arbeitsplatz mit E‑Mail, Kalender,
Dokumentenmanagement, Chat und Videokonferenz in einer sicheren, flexiblen Lösung.
Damit Verwaltung und Kommunen handlungsfähig bleiben, setzen wir auf gemeinsame IT‑Lösungen
und landeseinheitliche Systeme, die Effizienz und Zusammenarbeit stärken. Neue Anwendungen
entstehen nur, wenn sie echten Mehrwert bringen; verbindliche Standards und Schnittstellen sorgen
dafür, dass alles zusammenpasst.
Wo immer möglich bevorzugen wir offene Software: Bei jeder Beschaffung prüfen wir, ob
Open‑Source‑Lösungen Abhängigkeiten verringern und Kosten senken. Eine landesweite
Datenstrategie mit offenen Schnittstellen und digitaler Gesetzesprüfung macht staatliches Handeln
transparenter und Regelwerke digitaltauglich. Papierpflichten und unnötige Bürokratie bauen wir
weiter ab. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf dem Aufbau eines gemeinsamen
Cybersicherheits-Schutzschirms für Land und Kommunen, um öffentliche Einrichtungen wirksam vor
digitalen Angriffen zu schützen.

Künstliche Intelligenz verantwortungsvoll nutzen
Die Landesregierung wird innerhalb der kommenden Legislaturperiode ressortübergreifend prüfen,
welche standardisierbaren Verwaltungsprozesse durch Künstliche Intelligenz unterstützt,
beschleunigt oder teilautomatisiert werden können. Ziele sind – insbesondere auch im sich
demografisch verändernden Arbeitsmarkt – die Entlastung der Beschäftigten bei Routineaufgaben,
schnellere Verfahren, bessere Erreichbarkeit und der gezieltere Einsatz des Personals dort, wo
menschliche Entscheidung, Beratung und Verantwortung erforderlich sind.
Prüfbereiche können insbesondere sein: Aktenrecherche, Posteingang, Bürgeranfragen,
Wissensmanagement,         Bescheidvorbereitung,       Übersetzungen, Fördermittelprüfung,
Vergabeunterlagen, Terminmanagement, Standardberichte und interne Serviceprozesse sowie
Protokollerstellung und andere Sprache-zu-Text-Prozesse.
Der Einsatz von KI braucht klare Voraussetzungen: Datenschutz, IT-Sicherheit, nachvollziehbare
Verfahren, Schulung der Beschäftigten, Personalvertretungsbeteiligung, rechtliche Kontrolle und
menschliche Entscheidungshoheit. Grundrechtsrelevante Entscheidungen über Bürgerinnen und
Bürger dürfen nicht automatisiert einer KI überlassen werden. Entscheidungen über Menschen
bleiben aber Sache von Menschen: Automatisierte Entscheidungssysteme, die Grundrechte
berühren, lehnen wir ab.


                                                                                    Seite 57 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Datenschutz, IT-Sicherheit und Cyber-Resilienz stärken
Datenschutz und IT‑Sicherheit sind für uns Staatsaufgaben, keine lästige Pflicht. Wer digitale
Verwaltungsleistungen nutzt, muss sich darauf verlassen können, dass seine Daten sicher sind –
dafür stärken wir Kompetenzen, Aufsicht und Sensibilisierung gleichermaßen. Der Schutz digitaler
Infrastruktur ist Teil der öffentlichen Sicherheit. Wir bauen die Cyber-Resilienz des Landes aus,
stärken die IT-Sicherheitsstrukturen und setzen weiter auf verbindliche Mindeststandards für alle
Behörden. Ein leistungsfähiges Landes-CERT unterstützt Kommunen und Landesbehörden bei
Prävention, Erkennung und Bewältigung von Cyberangriffen.


Digitale Services mit persönlicher Nähe verbinden
Unsere Vision ist ein Mecklenburg‑Vorpommern, in dem der Weg zum Amt oft nur noch ein Klick ist
– und vor Ort mehr Zeit bleibt für Beratung, Dialog und Entscheidungen mit Augenmaß. Digitale
Serviceportale, Bürgerbüros als digitale Anlaufstellen und klar strukturierte Verfahren verbinden
moderne Technik mit persönlicher Zuwendung. Dafür werden wir weiter eng mit den Kommunen
zusammen- und gemeinsam Lösungen erarbeiten.
So entsteht ein Staat, der gleichzeitig leistungsfähig und nahbar ist: Die Verwaltung wird entlastet,
Fachkräfte gewinnen Spielraum für das Wesentliche – und die Bürgerinnen und Bürger spüren, dass
ihr Land einen klaren Plan für die digitale Zukunft hat.


Justiz: ein starker Rechtsstaat für alle
Menschen
In den vergangenen Jahren haben wir unsere Justiz moderner, bürgernäher und handlungsfähiger
gemacht. Mit dem Konzept „DIE Justiz 2030“ wurden elektronische Akten, Videotechnik in den
Gerichtssälen und zusätzliche Stellen auf den Weg gebracht, damit Verfahren schneller
abgeschlossen werden können und die Menschen sich auf eine funktionierende Rechtsprechung
verlassen können. Gleichzeitig stehen Gerichte und Staatsanwaltschaften vor großen
Herausforderungen durch hohe Eingangszahlen und viele altersbedingte Ruhestände.


Der Rechtsstaat als Schutzmacht für alle
Für die SPD MV ist der Rechtsstaat die Schutzmacht derjenigen, die auf faire Regeln und starken
Schutz angewiesen sind – unabhängig von Einkommen, Herkunft oder Wohnort. Unser Ziel bleibt
eine Justiz, die verständlich entscheidet, gut erreichbar ist und allen Menschen den Zugang zum
Recht ermöglicht, nicht nur denen, die sich teure Verfahren leisten können.




                                                                                        Seite 58 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Eine leistungsfähige Justiz braucht gutes Personal
Deshalb setzen wir in der kommenden Wahlperiode drei Schwerpunkte. Erstens werden wir die
Personalausstattung der Justiz auf hohem Niveau erhalten und die Arbeitsbedingungen attraktiv
halten. Dazu gehören neben einer guten Ausstattung an Richterinnen, Staatsanwältinnen,
Rechtspflegern und Justizfachangestellten, moderne Arbeitszeitmodelle, mobiles Arbeiten,
Mentoring und familienfreundliche Strukturen, damit Mecklenburg‑Vorpommern auch künftig
junge Juristinnen und Juristen gewinnt.
Wir wollen Qualifikation und Verantwortung besser honorieren. Wir unterstützen die Reform des
Personalbemessungssystems PEBB§Y im Lichte der Erfolge der Digitalisierung der Justiz. Wir achten
darauf, dass das modifizierte PEBB§Y die veränderte Realität, mit ihren digitalen Zeitersparnissen
und digitalen Mehraufwänden zutreffend abbildet.
Zweitens treiben wir die Digitalisierung der Justiz weiter voran, damit Verfahren einfacher, schneller
und zugleich rechtsstaatlich sicher werden. Die elektronische Akte ist Standard in allen
Gerichtsbarkeiten, der Einsatz von Videotechnik ermöglicht dezentrale Videovernehmungen,
Mediationssitzungen, Beratungsgespräche und Befragungen in ganz Mecklenburg‑Vorpommern.
Wir verankern den Umgang mit digitalen Strukturen in der Aus- und Fortbildung und sorgen dafür,
dass IT‑Systeme stabil laufen und die Beschäftigten einen verlässlichen Support haben.
Drittens stärken wir den Zugang zum Recht und den Opferschutz. Die Mittel für Prozesskostenhilfe,
Dolmetscher, Sachverständige und Fachliteratur sichern wir verlässlich, damit niemand aus
Kostengründen auf sein Recht verzichten muss.
Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass der Anspruch auf Umgang mit Kindern zugunsten
des Opferschutzes (ein Elternteil als Opfer des anderen Elternteils) ausgesetzt werden kann.
Wir werden die Praxis der strafrechtlichen Zuwendungen aus Geldauflagen, Geldbußen und
Vermögenseinziehungen evaluieren und prüfen, ob feste Anteile dieser Mittel in
Präventionsmaßnahmen und einen Opferschutzfonds fließen können. Die Durchführung des
Adhäsionsverfahrens für Opfer von Gewalttaten werden wir in Mecklenburg‑Vorpommern
umfassend auswerten und gezielt prüfen, welche Unterstützung Richterinnen und Richter
benötigen, damit Opfer noch wirksamer und unbürokratischer Entschädigungen erhalten.
Uns ist wichtig, dass Gerichtsgebäude sichere Orte bleiben. Wir setzen bestehende
Sicherheitskonzepte konsequent um und sorgen dafür, dass Hilfstätigkeiten wie das Scannen von
Akten nicht zulasten der Sicherheit gehen. Gleichzeitig behalten wir die Resozialisierung im Blick:
Strafvollzug soll Menschen auf ein straffreies Leben vorbereiten – mit sinnvollen Tätigkeiten,
Qualifizierung und ausreichender medizinischer und psychologischer Betreuung.
Um auch in Zukunft den landesweiten Bedarf an Juristinnen und Juristen decken zu können, wollen
wir die juristische Ausbildung in Mecklenburg-Vorpommern, insbesondere das Referendariat,
verbessern und attraktiver gestalten. Zu diesem Zweck werden wir die JAPO MV
(Juristenausbildungsprüfungsverordnung) einer vollständigen Evaluation unterziehen und
bedarfsgerecht reformieren. Dabei ist für uns klar, dass die Qualität einer juristischen Ausbildung
durch künstlich erzeugte Drucksituationen, wie sie in der juristischen Ausbildung aktuell noch üblich

                                                                                        Seite 59 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


sind, nicht steigt. Deswegen werden wir unter anderem die Einführung einer zeitlich aufteilbaren
Examensprüfung, die zeitliche Flexibilität des Referendariats und die Einbeziehung von Vornoten in
die Examensnote prüfen.


Asyl und Migration mit Humanität und klaren Regeln
Mecklenburg‑Vorpommern hat in den vergangenen Jahren viele Menschen aufgenommen, die vor
Krieg, Gewalt und Verfolgung fliehen mussten. Das Land steht an der Seite der Kommunen, die
Geflüchtete unterbringen, Kinder in Kitas und Schulen integrieren und Zugänge zu Arbeit, Sprache
und Beratung schaffen. Denn Integration wird vor Ort geleistet: in Kommunen, Schulen, Kitas,
Betrieben, Vereinen, Nachbarschaften und besonders in Stadtteilen. Diese Leistung erkennen wir
ausdrücklich an und sind hierfür dankbar. Für uns ist auch wichtig, dass Quartiere mit hoher
Integrationsleistung nicht überfordert werden. Ziele sind stabile Nachbarschaften, gemischte
Quartiere, gelingende Teilhabe und schnelle Wege in Sprache, Bildung, Ausbildung und Arbeit, für
deren Gelingen Land, Landkreise, Städte und Gemeinden weiterhin eng zusammen Integration
umsetzen werden. Mit dem Jugendbeteiligungs- und Vielfaltsgesetz sowie dem neuen Integrations-
und Teilhabegesetz sind wichtige Grundlagen für mehr Mitbestimmung und Teilhabe geschaffen
worden.
Die Etablierung einer Integrationsbeauftragten hat sich dabei als wertvolles Instrument, als Beraterin
und Mittlerin zwischen Landesregierung, Interessenvertretungen der Migrantinnen und Migranten
sowie der Zivilbevölkerung etabliert. Diese Position soll daher erhalten bleiben.

Eine integrative Gesellschaft mit starken Werten
Für die SPD MV ist klar: Mecklenburg-Vorpommern bleibt ein weltoffenes Land, das Schutz gewährt
und Perspektiven bietet. Wir stellen die Menschenrechte nicht infrage – wir verteidigen sie.
Geltendes Recht wird konsequent umgesetzt, ohne die Würde des Menschen zu relativieren.
Integration verstehen wir als gemeinsame Aufgabe von Staat und Gesellschaft: Wir erwarten, dass
Regeln geachtet und Angebote genutzt werden; zugleich sorgen wir dafür, dass Sprache, Bildung,
Arbeit und Teilhabe nicht am Wohnort, an Herkunft oder am Geldbeutel scheitern.
Kinder und Jugendliche brauchen frühzeitig Unterstützung, um gut anzukommen. Wir wollen, dass
geflüchtete Kinder und Jugendliche schnell Zugang zu Kitas, Schulen, Sport und Kultur erhalten.
Aufenthalte in der Erstaufnahme sollen so kurz wie möglich sein, Familien früh in die Kommunen
umziehen können.
Wir wollen alle Schülerinnen und Schüler stärken und fit fürs Leben machen. Wir wollen das Start-
Chancen-Programm nutzen, um an Schwerpunktschulen Integrationsfachkräfte einzusetzen, die
neben Schülerinnen und Schülern auch Eltern und Lehrkräfte begleiten und so für beste
Lernbedingungen im Schulalltag sorgen.

Sprache und Arbeit sind die Schlüssel zur Teilhabe
Sprache ist der Schlüssel zur Teilhabe. Wir bauen die Sprachförderung weiter aus, stärken
Sprachmittlung in Kitas, Schulen und Behörden und stellen verlässliche Budgets für Übersetzungen
bereit. Die bestehende Beratungslandschaft erhalten, digitalisieren und erweitern wir gezielt.

                                                                                        Seite 60 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Landesförderprogramme mit den Schwerpunkten Beratung und Begleitung werden wir ausreichend
finanzieren und weiterentwickeln. Den Integrationsfonds führen wir fort und setzen klare inhaltliche
Schwerpunkte.
Gleichzeitig stärken wir das Ehrenamt in der Integrationsarbeit und sorgen für gute
Rahmenbedingungen für diejenigen, die sich vor Ort engagieren.
Gelingende Integration braucht gute Arbeit. Wir erleichtern Übergänge aus dem Asylsystem in die
Erwerbsmigration, beschleunigen die Anerkennung von Berufsabschlüssen und unterstützen
insbesondere Frauen beim Zugang zu Sprachkursen, Ausbildung und Beschäftigung.
Beratungsangebote wie das IQ-Netzwerk stärken wir weiter und begleiten Betriebe aktiv bei der
Integration von Beschäftigten mit Einwanderungsgeschichte.

Integration in Arbeit - schneller vom Ankommen ins Mitmachen
Gelungene Integration ist humanitäre Aufgabe, soziale Notwendigkeit und wirtschaftliche Chance.
Mecklenburg-Vorpommern braucht Arbeits- und Fachkräfte in Pflege, Gesundheit, Handwerk,
Industrie, Tourismus, Landwirtschaft, Bildung, Dienstleistungen und öffentlichem Dienst. Menschen
mit Einwanderungsgeschichte leisten bereits heute einen wichtigen Beitrag in Betrieben,
Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen, Kitas, Schulen, Vereinen, Nachbarschaften und Kommunen.
Wir werden prüfen, wie vorhandene Strukturen noch verbindlicher koordiniert und Verfahren
beschleunigt werden können. Jede gelungene Integration in Arbeit entlastet öffentliche Haushalte,
stärkt Steuereinnahmen und Sozialversicherungssysteme, sichert Fachkräfte und stabilisiert
Nachbarschaften.

Gemeinsam Verantwortung übernehmen – Freiwilliges integriertes Jahr (FIJ)
Wir machen uns auf Bundesebene stark für ein „Freiwilliges integrierendes Jahr“ nach dem Vorbild
des Freiwilligen Sozialen Jahres (FSJ). Dieses freiwillige Programm verbindet intensive
Sprachförderung mit sozialem Engagement, Praxiserfahrung in Betrieben und Einsätzen in
öffentlichen Einrichtungen. Es richtet sich an junge Menschen mit und ohne
Einwanderungsgeschichte und fördert Begegnung, Orientierung und gesellschaftliche Teilhabe.
Darüber hinaus werden wir uns auf Bundesebene dafür einsetzen, den Bundesfreiwilligendienst und
das Freiwillige Soziale Jahr gezielt auch für die Begleitung von Zugewanderten zu öffnen und
weiterzuentwickeln. Wichtig ist für uns: Alle Angebote bleiben freiwillig, gut begleitet und fair
ausgestaltet. Arbeitsangebote von Betrieben für Migranten sind wichtige Bausteine für eine
gelingende Integration und für das Erlernen der Sprache. Dies wird von den Integrationshelfern
unterstützt. Wir haben uns auf Bundesebene für das Ermöglichen früher Arbeitsaufnahmen
eingesetzt und werden dies weiterhin tun. Wir behalten dabei auch weiterhin ständig einen Blick
darauf, ob und welche Hemmnisse auf dem Weg in möglichst schnelle Arbeitsaufnahmen – auf
Verwaltungsseite genauso wie auf Seiten der praktischen Umsetzung – bestehen.




                                                                                       Seite 61 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026



Solide Finanzen für eine starke Zukunft
Eine solide und verantwortungsvolle Finanzpolitik ist die Grundlage für einen handlungsfähigen
Staat und für das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in demokratische politische
Entscheidungen. Öffentliche Mittel müssen so eingesetzt werden, dass sie Stabilität sichern, Zukunft
ermöglichen und gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken. Die öffentlichen Haushalte stehen vor
tiefgreifenden     Herausforderungen.     Steigende      Ausgabenbedarfe,     insbesondere       zur
Krisenbewältigung sowie infolge von Inflation, demografischem Wandel und notwendigen
Zukunftsinvestitionen, treffen auf begrenzte finanzielle Spielräume. Die kommenden Jahre werden
von erheblichen Konsolidierungsanforderungen geprägt sein. Deshalb werden wir politische
Vorhaben klar priorisieren. Maßstab ist, ob Ausgaben den Staat langfristig handlungsfähiger
machen, soziale Folgekosten senken, wirtschaftliche Wertschöpfung stärken, Integration in Arbeit
ermöglichen, Bildungschancen verbessern oder notwendige Infrastruktur sichern. Unsere
Finanzpolitik ist darauf ausgerichtet, nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu unterstützen. Dafür
bleiben und sind Investitionen in Bildung, Infrastruktur, Digitalisierung und Klimaschutz sind
unverzichtbar.
In Mecklenburg-Vorpommern ist solide und verantwortungsvolle Haushaltspolitik ein
Markenzeichen der SPD MV: Trotz eines hohen Konsolidierungsdrucks in Milliardenhöhe werden wir
dafür sorgen, dass wichtige Errungenschaften wie die kostenlose Kita erhalten bleiben und
Einsparungen verantwortungsvoll an anderer Stelle erfolgen. Dafür müssen Strukturreformen und
Staatsmodernisierung Hand in Hand gehen. Dieser Aufgabe muss sich jede kommende
Landesregierung stellen. Die SPD MV stellt seit Jahren unter Beweis, dass sie das in Mecklenburg-
Vorpommern am besten kann.

Unsere Finanzpolitik:          Für    wirtschaftliche      Leistungsfähigkeit       und     soziale
Verantwortung
Unser finanzpolitisches Handeln orientiert sich an dem Grundsatz, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
mit sozialer Verantwortung zu verbinden. Ziel ist es, Haushaltsdisziplin, Investitionsfähigkeit und
Staatsmodernisierung in Einklang zu bringen, um heutige Herausforderungen zu bewältigen und
kommenden Generationen faire Gestaltungsspielräume zu hinterlassen. Eine solide
Haushaltsführung erfordert daher eine konsequente Prioritätensetzung und den Mut zu
Innovationen. Dafür wollen wir eng mit den innovativen Kräften in Verwaltung, Wirtschaft und
Gewerkschaften zusammenarbeiten. Wir wollen den Kulturwandel hin zu mehr Bürgernähe
vorantreiben. Effizienzsteigerungen, innovative Ansätze, der Abbau von Doppelstrukturen sowie
eine stärkere Ergebnisorientierung im Mitteleinsatz gewinnen zunehmend an Bedeutung. Dies wird
auch die Umsetzung des Sondervermögens in Land und Kommunen prüfen: Wir wollen die
Umsetzung mit möglichst schlanken Förderrichtlinien verknüpfen und damit insbesondere auch
finanzschwachen Kommunen die Umsetzung und den Mitteleinsatz ermöglichen.




                                                                                       Seite 62 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Arbeit entlasten, große Vermögen stärker beteiligen
Wir wollen, dass sich Arbeit lohnt. Deshalb setzen wir uns auf Bundesebene dafür ein, große
Vermögen stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen und die Belastung von Arbeit
zu senken. Eine wieder erhobene Vermögensteuer muss mit hohen Freibeträgen ausgestaltet
werden, damit kleine und mittlere Vermögen nicht belastet werden. Produktives Betriebsvermögen
ist so zu berücksichtigen, dass Investitionen, Arbeitsplätze und mittelständische Unternehmen
geschützt bleiben. Zusätzliche Spielräume sollen genutzt werden, um Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie Unternehmen bei den Sozialversicherungsbeiträgen zu entlasten.

Starke Finanzen, für Bildung, Innovation, Infrastruktur und nachhaltiges Wachstum
Finanzpolitik bedeutet für uns mehr als Zahlen und Bilanzen: Sie ist ein zentrales Instrument zur
Förderung von Bildung, Innovation, Infrastruktur und nachhaltigem Wachstum. Transparenz,
Verlässlichkeit und eine gerechte Lastenverteilung stehen dabei im Mittelpunkt unseres
finanzpolitischen Ansatzes. Wir wollen Mecklenburg-Vorpommern in einer globalen Welt des
Wandels für die Menschen weiter voranbringen. Unser finanzpolitisches Handeln auf Landesebene
ist darauf ausgerichtet, öffentliche Mittel transparent, effizient und gerecht einzusetzen. Wir wollen
finanzielle Spielräume nutzen, um unser Land krisenfest und widerstandsfähig zu machen,
strukturelle Ungleichheiten abzubauen, Wohlstand zu mehren und auch kommenden Generationen
gute Lebensbedingungen zu sichern. Wir unterstützen die Bundesebene dabei, insbesondere im
Bereich der Einkommen-, Erbschafts- und Vermögensbesteuerung Reformen für mehr
Steuergerechtigkeit voranzutreiben.


1,92 Milliarden Investitionen über den MV-Plan 2035
Mit dem MV-Plan 2035 ergänzen wir diese Finanzpolitik gemeinsam mit den Kommunen um eine
gezielte Investitionsoffensive. Rund 1,92 Milliarden Euro fließen zusätzlich in zentrale
Zukunftsbereiche unseres Landes. Sie ermöglichen damit echte Zukunftsinvestitionen. Mit den
50.000 Euro für jede Gemeinde im Land haben wir insbesondere auch sichergestellt, dass auch
besonders kleine und besonders finanzschwache Kommunen aus dem Sondervermögen vor Ort
Effekte deutlich machen können. Damit verbinden wir solide Haushaltsführung mit einer gestärkten,
aktiven Investitionspolitik für Wachstum, Zusammenhalt und gleichwertige Lebensverhältnisse.
Zugleich sorgen wir durch Planungsbeschleunigung, Entbürokratisierung und effizientere
Vergabeverfahren dafür, dass diese Investitionen schnell und wirksam bei den Menschen
ankommen.




                                                                                        Seite 63 von 95
                                                                     Regierungsprogramm der SPD MV 2026



Gute Bildung.
Von der KiTa bis zum Meister oder Master
Kita: Beste Chancen von Anfang an
Mit dem Angebot zur Bildung und Betreuung der Kleinen und Kleinsten in Krippen, Kindergärten,
Horten und Tagespflegeeinrichtungen ist Mecklenburg-Vorpommern bundesweit spitze. Unser Dank
gilt den über allen Maßen engagierten Fachkräften und Beschäftigten der Kitas in unserem Land.
Schritt für Schritt haben wir in den letzten Jahren die Kitas unterstützt und verbessert: Durch einen
besseren Personalschlüssel, Schritte für kleinere Gruppen auch in dieser Wahlperiode, mehr Zeit für
pädagogische Arbeit, zusätzliche Köpfe in Schwerpunkt-Kitas und vieles mehr. Gemeinsam mit den
Kommunen investieren wir hierfür heute bewusst über eine Milliarde Euro in die Bildung und
Betreuung von Anfang an.

Die Kindertagesstätte bleibt beitragsfrei. Garantiert.
In dieser Legislatur haben die von uns eingeführte Beitragsfreiheit in Krippe, Kindergarten und Hort
mit dem beitragsfreien Ferienhort verstetigt und vollendet. Die Kita-Beitragsfreiheit ist nicht nur die
größte Entlastung der Familien in der Geschichte unseres Landes, sondern auch die Grundlage dafür,
dass Erzieherinnen und Erzieher angemessen bezahlt werden können. Gleichzeitig sorgt die
Beitragsfreiheit für mehr Chancengerechtigkeit. Unsere Kinder verdienen die beste Betreuung und
Bildung, unabhängig vom Einkommen der Eltern. Wir lassen Eltern nicht allein.
Für uns als SPD MV bedeutet dies ganz klar: Beitragsfreiheit und Qualität gehen Hand in Hand. Auch
zukünftig werden wir an der Kita-Beitragsfreiheit festhalten!
Die Kindertagesförderung in Mecklenburg-Vorpommern unterstützt Eltern bei der Vereinbarkeit von
Privat- und Erwerbsleben umfänglich und vorbildlich. Für uns bleibt klar: Die beitragsfreie Kita ist ein
sozialdemokratisches Erfolgsprojekt. Sie entlastet Familien, schafft mehr Chancengerechtigkeit und
sichert zugleich die Grundlage für bessere Qualität und gute Arbeit der Fachkräfte.
Die Umsetzung des bundesgesetzlichen Ganztagsbetreuungsanspruch sorgt dafür, dass Kinder einen
eigenen Anspruch auf einen Hortplatz erhalten. Die Einführung dieses Anspruches hat begonnen.
Wir werden diesen Prozess weiterhin eng begleiten und evaluieren und dafür Sorge tragen, dass die
Zusammenarbeit zwischen Hort und Schule auf Augenhöhe und kindzentriert erfolgt. Zudem wollen
wir wie in der Vergangenheit sich bietende Möglichkeiten dafür nutzen, weiter in die Qualität der
Kitas zu investieren.

Gemeinsame Schritte für mehr Qualität und sichere Beschäftigung
Wir werden die Ergebnisse des Forums „Gute Kita 2030“ zur strategischen Weiterentwicklung der
Kita-Förderung nutzen und die Bildung und Betreuung der Kinder in der Kita – so wie in den letzten
Jahrzehnten –gemeinsam mit den Kommunen, Trägern, Gewerkschaften und Eltern
weiterentwickeln. Dazu gehören für uns zweifellos, weitere Schritte für kleinere Gruppen zu gehen,


                                                                                          Seite 64 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


wie wir es für die Krippe und den Hort aufgrund der Einigung im Zukunftsplan KiTa bereits für 2027
umsetzen und gemeinsam mit allen Beteiligten für alle drei KiTa-Bereiche weitere Verbesserungen
beraten und im Rahmen der weiteren Haushaltsspielräume umsetzen wollen. Unser Ziel ist es, die
hervorragenden Fachkräfte im System der Bildung und Betreuung von Kindern und Jugendlichen zu
halten, und so bei zurückgehenden Kinderzahlen für eine Verbesserung der Qualität und der
Förderung unserer Kinder zu sorgen.
Einen besonderen Fokus legen wir weiterhin darauf, dass Förderbedarfe in der Kita noch besser und
früher erkannt und durch gezieltere Förderung - wo möglich - behoben werden. Damit allen Kindern
ein guter Start in das Schulleben ermöglicht wird, prüfen wir, wie die basalen Fähigkeiten im Rahmen
der Vorschule noch weiter gestärkt werden können.
Für eine noch gezieltere Förderung wollen wir die „Bildungskonzeption 0-10“ evaluieren und
weiterentwickelt. Dabei wollen wir die sprachliche Bildung der Kinder noch stärker fördern. Hierbei
setzen wir auf einen Erhalt und Ausbau der Sprach-Kitas.
Die für die Wahrnehmung der vorgenannten Aufgaben notwendigen Fort- und Weiterbildungen für
Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe werden wir auch weiterhin mit der Finanzierung des Fort-
und Weiterbildungsinstituts Schabernack e.V. sicherstellen.
Wir haben den landesweiten Aufbau von Kinder- und Familienzentren initiiert. Diese haben sich als
unterstützende Strukturen für Familien etabliert und bewährt und tragen zum Bildungserfolg bei,
indem sie den Übergang von der Kita in die Schule begleiten. Die erfolgreichen Kinder- und
Familienzentren werden wir daher beibehalten und bei Bedarf weitere Standorte unterstützen.


Allgemein- und berufsbildende Schulen und
Volkshochschulen: hochwertige Lernchancen für Alle auf
unterschiedlichen Wegen
Als SPD MV stehen wir für ein Bildungssystem, das allen Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen in ganz Mecklenburg-Vorpommern ermöglicht, Schule und Schulabschlüsse für die
erfolgreiche Entwicklung ihrer Persönlichkeit, ihrer Kompetenzen und ihrer Zukunft zu nutzen. Alle
Fachkräfte, die Schülerinnen und Schüler brauchen, um sich gut zu entwickeln, sollen als Team an
unseren Schulen arbeiten. Wir setzen dafür den begonnenen Ausbau multiprofessioneller Teams
fort und verbessern weiter die Arbeitsbedingungen und die Attraktivität des Schulsystems. Alle
Bildungsabschlüsse sollen wohnortnah erreichbar sein. Das gelingt am besten mit einem
Bildungscampus. Dabei setzen wir auf die vielfältigen, bestehenden Schulformen und Schulen –
öffentliche wie freie Schulen, die wir mit ihren Stärken besser verbinden werden. Schulen sind
öffentliche Daseinsvorsorge für Familien, Gemeinden, Beschäftigte und Fachkräfte vor Ort. Diese
Infrastruktur gilt es weiterhin zu sichern Das 400 Millionen-Schulbauprogramm der vergangenen
Wahlperiode bauen wir mit diesem Ziel weiter aus. Der MV-Plan verdeutlicht dabei, wie wichtig uns
Bildung ist: Der größte Einzelposten der Sondermittel des Bundes – 600 Mio. der 1,92 Mrd. Euro –
wird in MV im Bereich Schule investiert. Bis zum Jahr 2035 sollen damit möglichst alle Schulen im


                                                                                       Seite 65 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Land saniert und digitalisiert werden. Wo nötig, werden auch Schulneubauten ermöglicht. Wir
setzen uns bei solchen Investitionen in Schulen dafür ein, dass die am Schulleben Beteiligten aktiv
in die Planungen einbezogen werden. Für eine auch in Zukunft demokratische Gesellschaft setzen
wir eben einem leistungsfähigen Schulsystem auch auf die Stärkung der Demokratie in Schulen. Sie
ist eng mit der Bildung für nachhaltige Entwicklung verbunden, die sowohl für die gemeinsame
Gestaltung der (inter-)nationalen Zukunft als auch für das Zusammenleben vor Ort eine leitende
Perspektive ist.

Allgemeinbildende Schule
Die Demokratie und Schulen als Lern- und Lebensorte des demokratischen Miteinanders werden
von extremistischen Akteurinnen und Akteuren zunehmend immer stärker unter Druck gesetzt. Wir
wollen demokratische Schulen, in denen junge Menschen erfahren, dass ihre Bedürfnisse und
Perspektiven geschätzt und anerkannt werden. Bildungsangebote zum Thema Extremismus und
Demokratiebildung müssen deshalb vermehrt Platz im Schulalltag finden, um junge Menschen zu
stärken und gefährdete Kinder und Jugendliche aufzufangen. Demokratiebildung als
Querschnittsthema gehört zur Qualifikation aller Fachkräfte an Schulen und ist Bestandteil des
Unterrichts in allen Fächern. Demokratiebildung verstehen und stärken wir dafür als notwendigen
Bestandteil von Studium, Referendariat und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte sowie der
Qualifizierung der Schulleitungen. Dabei geht es um pädagogisch wie rechtlich sicheres Handeln, um
antidemokratischem Denken und Handeln vorzubeugen sowie im Falle des Auftretens aktiv dagegen
und damit umgehen zu können. Demokratiebildung ist für uns kein Zusatz, sondern Kernbestandteil
einer wehrhaften Demokratie.
Unser zentrales Ziel ist für uns dabei die Steigerung des physischen und psychischen Wohlbefindens
von Schülerinnen und Schüler und Pädagoginnen und Pädagogen im Schulsystem, da nur so
sinnstiftendes und erfolgreiches Lernen wie Arbeiten möglich und die Entwicklung hoher
Kompetenzen, d.h. vertiefte Bildung und eine hohe Leistungsfähigkeit unterstützt wird. Lehrerinnen
und Lehrer sollen dazu in Studium, Vorbereitungsdienst und Fortbildung befähigt werden.
Wir stehen für ein Schulsystem, in dem alle Kinder und Jugendlichen möglichst gemeinsam und
demokratisch lernen und individuell bestmöglich gefördert werden, um einen ihrem Potenzial
entsprechenden höchstmöglichen Schulabschluss zu erreichen. Alle Schülerinnen und Schüler sollen
ihre Talente mit gleichen Chancen in vielfältiger Art und Weise, unabhängig von ihren
Lernvoraussetzungen und familiären, sozialen und ökonomischen Bedingungen, entwickeln können.
Das bezieht sich auch auf leistungsstarke und hochbegabte Schülerinnen und Schüler. Grundlegend
dafür sind die Durchlässigkeit und eine hohe Qualität des gesamten Bildungssystems. Wir werden
dafür in den kommenden Jahren alle möglichen Schritte gehen und vorantreiben, um die baulichen,
sächlichen, rechtlichen, konzeptionellen und personellen Voraussetzungen zu schaffen.
Personalressourcen, die im Bildungssystem aufgrund zurückgehender Geburtenzahlen frei werden,
wollen wir schrittweise in Verbindung mit bereits Vorhandenem zur Qualitätsverbesserung des
Systems einsetzen. Unseren hervorragend ausgebildeten Erzieherinnen und Erzieher werden wir bei
Bedarf Angebote machen, um gemeinsam mit ihnen die Qualität entlang des Bildungsweges von der
Kita bis zur Berufsschule weiter zu verbessern.


                                                                                      Seite 66 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Medienkompetenz und der verantwortungsvolle Umgang mit Künstlicher Intelligenz sollen
altersgerecht in allen Schularten gestärkt werden. Lehrkräfte unterstützen wir durch Fortbildung und
praxisnahe Materialien.
Dazu wollen wir schrittweise multiprofessionelle Teams an Kitas, Grund- Regional-, Gesamt- und
Berufsschulen als Grundausstattung einführen und ausbauen – beginnend mit Kitas und Schulen,
die besondere Herausforderungen beim Lernen zu meistern haben. Multiprofessionelle Teams
können sich zusammensetzen aus Mitarbeitenden der Sonderpädagogik, Schulsozialarbeit,
Heilerziehungspflege, Schulpsychologie sowie Integrationshilfe. Die Qualifikation von
Integrationshilfen soll verbessert und standardisiert werden. Der Einsatz der Integrationshilfen ist
neu zu strukturieren. Ziel ist eine koordinierte und verlässliche Unterstützung über den gesamten
Schultag hinweg, um Doppelstrukturen zu vermeiden und die Wirksamkeit der Förderung zu
erhöhen.
Mit Blick darauf, wie sich Bildungswege und Schulleistungen entwickeln, werden wir das Schulsystem
im Austausch mit allen Beteiligten und Verantwortlichen weiterentwickeln und weiter verbessern.
Uns geht es dabei im Interesse der Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer und Eltern
insbesondere um Übergänge, die Prüfungen und die Leistungsbewertung, Rahmenpläne und Fächer
sowie Lern- und Fördermöglichkeiten. Einen besonderen Fokus richten wir auf den Übergang von
der frühkindlichen Bildung in die Schuleingangsphase und die Orientierungsstufe. Die Regelung im
Schulgesetz, die die Anbindung der Orientierungsstufe an die Grundschule als Ausnahme
ermöglicht, wollen wir praxisgerecht weiterentwickeln, um Kommunen das Nutzen dieser
Ausnahme, wenn keine Campuslösung möglich ist, zu erleichtern.
Zur Erprobung und Weiterentwicklung von Schule, Unterricht und Professionalität der Pädagoginnen
und Pädagogen streben wir an, dass das Land in Mecklenburg und in Vorpommern je eine
Modellschule auswählt, die besondere rechtliche, inhaltliche und personelle Möglichkeiten erhalten
soll, um innovative Bildungskonzepte zu erproben und für andere Schulen nutzbar zu machen. Deren
Arbeit soll wissenschaftlich begleitet werden.
Wir wollen die Verbindung verschiedener Schularten und Institutionen unter dem Dach eines
Bildungscampus strukturell, finanziell und inhaltlich unterstützen und damit die Durchlässigkeit des
Schulsystems vor Ort mit kurzen Wegen für alle Kinder und Jugendlichen stärken. Mit den
Infrastrukturmitteln des Bundes wollen wir die Entwicklung von Schulstandorten, die verschiedene
Schularten und alle Bildungsabschlüsse umfassen, und Fachpersonal für möglichst alle Bedürfnisse
von Schülerinnen und Schüler niedrigschwellig bereitstellen, gezielt unterstützen helfen. Dabei
wollen wir insbesondere eine Planung und Gestaltung unterstützen, die Räume für Differenzierung,
therapeutische und schulpsychologische Angebote und den Hort beachtet.
Mit dem Bildungspakt für „Gute Schule 2030“ hat sich das Land als Arbeitgeber gemeinsam mit den
Gewerkschaften auf den Weg gemacht, um kurz-, mittel- und langfristig die Qualität von Schule für
alle Beteiligten zu verbessern. Die SPD MV bekennt sich zu diesem Prozess und zur Zielstellung des
Paktes.
Wir wollen die Schulen in ihrer Selbstständigkeit stärken und die Schulverwaltung zu einer
Unterstützungsstruktur weiterentwickeln.

                                                                                       Seite 67 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir wollen datengestützt die Verteilung von Mitteln nach Bedarfen realisieren und dafür einen
landeseigenen Sozialindex entwickeln, d.h. wir wollen, dass dort, wo viele Schülerinnen und Schüler
mehr Unterstützung brauchen, Personal und Geld gezielt investiert werden. Hier sehen wir
Anschlussmöglichkeiten an das Startchancenprogramm.
Wir wollen die Leistungsbewertung reformieren und damit lernförderliche und prozessorientierte
Leistungsrückmeldungen in den Mittelpunkt stellen.
Die Arbeit von Lehrerinnen und Lehrern soll zum Schutz vor Überlastung zeitlich erfasst und durch
eine Tätigkeitsbeschreibung klar festgelegt werden. Gemeinsam mit den Vertretungen der
Lehrerinnen und Lehrer und Schulleitungen wollen wir gemeinsam ein neues System der
Arbeitszeiterfassung für Lehrpersonal in Schulen in einem Modellversuch entwickeln.
Für uns bleibt das Ziel, den Lehrkräftemangel durch einen Zuwachs an qualifizierten
Lehramtsstudentinnen und Lehramtsstudenten und Lehrkräften zu bewältigen. Dieser Weg muss
durch einen hochwertigen Seiten- und Quereinstieg unterstützt werden. Dafür wollen wir die Fort-
und Weiterbildung der Lehrkräfte sowie der Quer- und Seiteneinstieg in den Schuldienst in
Kooperation mit den Hochschulen weiter fortsetzen, wo nötig ausbauen und zukunftsfähig
etablieren.
Wir wollen die Fort- und Weiterbildung der Lehrkräfte sowie der Quer- und Seiteneinstieg in den
Schuldienst in Kooperation mit den Hochschulen ausbauen und zukunftsfähig etablieren. Ein
besonderer Fokus liegt beim Thema Umgang mit Heterogenität, digitaler Bildung und individueller
Förderung. Weiterhin wolle wir die Unterstützungsstrukturen für Unterrichts-, Fach- und
Schulentwicklung sowie der internen und externen Evaluation von Schulen stärken, um Schulen
wissenschaftlich und praktisch erfolgreich zu unterstützen. Hierbei spielt das Institut für
Qualitätssicherung (IQ) MV, die zentrale Fort- und Ausbildungseinrichtung der Schulen
Mecklenburg-Vorpommerns, eine entscheidende Rolle und muss entsprechend weiterentwickelt
werden. Wir wollen transparente und faire Entwicklungsperspektiven für Lehrkräfte im Schuldienst
weiter stärken und dabei die Beschäftigungsbedingungen von tarifbeschäftigten und verbeamteten
Lehrkräften im Blick behalten.
Die Reform der Lehrerinnen- und Lehrerbildung hin zu einem Sekundarstufenlehramt werden wir
durch eine anschlussfähige Gestaltung des Referendariates vollenden. Das Referendariat soll
regelmäßig evaluiert werden. Darüber hinaus wollen wir die schulbezogene Verbindung zwischen
angehenden Referendarinnen und Referendaren und ihren Ausbildungsschulen stärken und die
Bereitschaftserklärung wieder einführen. Die Arbeit von Mentorinnen und Mentoren wollen wir
durch mehr Anrechnungsstunden oder andere Entlastungen unterstützen.
Wir wollen alle Maßnahmen ergreifen, um die Attraktivität aller Schulen im Land als Arbeits- und
Lernorte zu steigern. Wir wollen dafür Schulleitungen und Pädagoginnen und Pädagogen von
Verwaltungsaufgaben weiter entlasten und durch zusätzliches Verwaltungsfachpersonal
unterstützen. Die pädagogische Arbeit muss im Mittelpunkt stehen. Dazu wollen wir die
Gesundheitsvorsorge und Gewalt- und Extremismusprävention an Schulen weiter stärken. Einen
besonderen Schwerpunkt legen wir dabei auf die Gewinnung von Pädagoginnen und Pädagogen für


                                                                                      Seite 68 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


den ländlichen Raum und besonders benachteiligte Schulen sowie die Bindung von bereits tätigen
Fachkräften. Grund-, Regional- und Gesamtschulen werden wir besonders stärken.
Wir haben in den vergangenen Jahren mehr Zeit für das Lernen in Deutsch und Mathematik durch
zusätzliche Unterrichtsstunden ermöglicht und das Leseband eingeführt. Die Entwicklung von
Grundkompetenzen, die Basis für Bildungserfolg sind, werden wir fortsetzen und ausbauen. Wir
wollen Alltagskompetenzen wie Finanzbildung, Medienkompetenz, Kommunikation und
Konfliktlösung in der schulischen Bildung weiter stärken.
Aus Sicht der SPD MV sind Klassen- und Studienfahrten wichtige Bildungserfahrungen und sie
gehören zu einem guten Schulleben dazu. Alle Schulklassen sollten sie nutzen können. Wir setzen
uns dafür ein, dass ihre Planung und Durchführung einfacher werden.
Europa beginnt im Klassenzimmer. Wir wollen, dass unsere Schulen Fenster zur Welt sind. Deshalb
unterstützen wir sie dabei, lebendige Partnerschaften in ganz Europa zu pflegen. Programme wie
Erasmus+, eTwinning oder das Modell der Botschafterschulen sind dafür unverzichtbare Werkzeuge,
die wir stärken wollen. Ein besonderes Augenmerk legen wir auf das Netzwerk der Europaschulen in
unserem Land. Wir wollen dieses Netzwerk so ausbauen, dass Schulen noch stärker von den
Erfahrungen der anderen profitieren. Auch digitale Austauschprojekte mit zum Beispiel Schulen in
Polen, Dänemark und dem Baltikum sollen Unterstützung erhalten. Die von der Europäischen Union
bereitgestellten Finanzierungsmöglichkeiten wollen wir dafür noch besser nutzen, damit unsere
Schülerinnen und Schüler wertvolle persönliche Erfahrungen in Austauschprojekten sammeln
können. Uns ist wichtig, dass junge Menschen die europäische Zusammenarbeit mitgestalten und
leben können.
Ganztagsschulen wollen wir qualitativ im Sinne ganztägiger Bildung weiter entwickeln und besser
ausstatten. Wir wollen erreichen, dass Schulen in Gebieten mit besonderen Herausforderungen
prioritär die Möglichkeit erhalten, sich zu „Gebundenen Ganztagsschulen“ entwickeln zu wollen.
Unser Ziel ist langfristig, dass diese Schulform landesweiter Standard wird. Nach wie vor setzen wir
uns für ein gesundes und preiswertes Mittagessen für alle ein. Wir unterstützen Schulen dabei,
Angebote für außerunterrichtliche Lernförderung zu entwickeln, insb. unter Einbeziehung von
Schülerinnen und Schülern. Zudem soll die Ganztagsfinanzierung auch kulturellen, sozialen und
sportlichen Trägern ermöglichen, langfristig sicher planbar dauerhafte Angebote bereit zu stellen.
Dabei ist es wichtig, dass auch in der Ferienzeit Angebote für alle Schülerinnen und Schüler in der
Schule vorhanden sind. Die Kooperation von Schulträgern und Trägern der Kinder- und Jugendhilfe
ist dafür auszubauen.
Unser Ziel bleibt, den Masterplan „Bildung für nachhaltige Entwicklung für Kitas und Schulen“ mit
seinen Schwerpunkten umsetzen und Schritt für Schritt auf alle Bildungseinrichtungen erweitern.
Wir werden das gesamte Schulsystem in Kooperation mit allen Beteiligten und Verantwortlichen,
auch mit finanzieller Unterstützung des Bundes, digital weiterentwickeln. Dabei wird es einerseits
um die Stärkung von Kompetenzen durch Fortbildung und Unterricht gehen, um einen produktiven
didaktischen wie kritischen Umgang mit digitalen Angeboten zu entwickeln. Dazu gehört für uns
auch die weitere Stärkung von Medienkompetenz, Informationsbewertung und einem
verantwortungsvollen Umgang mit sozialen Medien und Künstlicher Intelligenz.

                                                                                       Seite 69 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Berufliche Bildung
Die duale Berufsausbildung ist der zentrale Eckpfeiler der wettbewerbsfähigen Wirtschaft. Wir
haben die Berufsschulen deshalb in den vergangenen Jahren mit 150 zusätzlichen Stellen für
Berufsschullehrerinnen und -lehrer unterstützt und wollen die duale Ausbildung weiterhin durch
eine zukunftsfeste Ausstattung erhalten und stärken. Inhaltlich wollen wir mehr Wahlmöglichkeiten
für Schülerinnen und Schüler schaffen und die berufliche Bildung inklusiver gestalten, um
niemanden zurückzulassen und berufliche Perspektiven auch über Teilqualifizierungen zu eröffnen.
Wir werden die berufliche Bildung im Land stärken und wollen dafür in unseren Berufsschulen mehr
multiprofessionelle       Teams     aus     Sonderpädagoginnen         und      Sonderpädagogen,
Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern, Heilerzieherinnen und Heilerziehern und
Schulpsychologinnen und Schulpsychologen ermöglichen. Ziel ist es, die duale Ausbildung auf einem
hohen Niveau zu halten und alle Auszubildenden zu einem hochwertigen Abschluss zu führen.
Hierdurch soll die berufliche Handlungsfähigkeit aller Auszubildenden erreicht werden.
Wir wollen die Demokratiebildung auch an beruflichen Schulen stärken, insbesondere auch für den
Arbeitskontext wie z.B. zur Wahrung und Durchsetzung von Arbeitnehmerrechten.
Die Berufsorientierung an Schulen werden wir systematisch weiterentwickeln, die Bezüge zwischen
Schule, Lebenswelt und Berufs stärken und die Übergänge zwischen Schule und Ausbildung
unterstützen. Die Berufsorientierung soll auch geschlechtstypischen Berufsbildern entgegenwirken.
Der Übergang von der Schule in das Berufsleben ist für junge Menschen ein bedeutender, aber oft
herausfordernder Schritt. Wir haben den Anspruch, niemanden in diesem Übergang zu verlieren,
und wollen dafür mit den bestehenden Jugendberufsagenturen eine zentrale Anlaufstelle für junge
Menschen gestalten und gleichzeitig helfen, Strukturen, Prozesse und Angebote vor Ort gemeinsam
besser zu machen. Sie sollen flächendeckend als Partner einbezogen werden. Ziel ist, allen,
insbesondere benachteiligten jungen Menschen eine Brücke ins Berufsleben zu bauen.
Wir werden das Netz der beruflichen Schulen landesweit sichern und wollen Ausbildungsgänge -
auch durch neue digitale Unterstützungs- und Vernetzungsmöglichkeiten - ausbauen.
Wir werden die Unterstützung für die Unterkunftskosten von Auszubildenden beibehalten und
gegebenenfalls weiterentwickeln, insbesondere wenn sich Kostensteigerungen bei den
Unterkunftskosten ergeben sollten, die z.B. durch erforderliche Sanierungen der Azubi-Wohnheime
entstehen können.
Für gute Rahmenbedingungen der dualen Ausbildung werden wir bis 2037 insgesamt 250 Mio. Euro
in die Berufsschulen und in die handwerklichen Bildungszentren im Land investieren.
Wir wollen Ausbildungsvertragsauflösungen durch verstärkte Maßnahmen zur Beratung und
Begleitung, sowohl für die Betriebe als auch für die Auszubildenden, reduzieren.
Es soll im Rahmen der nach bundesweiten Vorgaben und betrieblichen Notwendigkeiten
bestehenden Möglichkeiten ein flexibleres Prüfungssystem mit mehreren Prüfungszeiträumen
geben, um Lernphasen planbarer zu machen und Stress zu reduzieren.



                                                                                    Seite 70 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Erwachsenenbildung/Volkshochschulen
Die Volkshochschulen und Abendgymnasien sind wichtige Pfeiler unseres Bildungssystems. Sie
eröffnen zweite und dritte Chancen, alle Bildungsabschlüsse bis zum Abitur zu erlangen und bieten
Kurse der Grundbildung als Weg zur Alphabetisierung. Wir werden sie weiter unterstützen, diese
Angebote in Stadt- und Land aufrechtzuerhalten. Allen Altersgruppen wird in einer zunehmend
digitalisierten Welt weiterhin ein Weiterbildungsangebot gemacht.
Wir setzen uns für eine nachhaltige Stärkung der Erwachsenenbildung ein. Durch eine Erweiterung
des Geltungsbereiches des Bildungsfreistellungsgesetzes auch für Angestellte des Bundes und der
Ermöglichung von Bildungsreisen ins Ausland für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in MV
soll auch die Stärkung der Weltoffenheit erreicht werden. Dazu wollen wir die
Heimvolkshochschulen        erhalten.    Lebenslanges      Lernen,     Erwachsenenbildung      und
Bildungsfreistellung sind wichtige Grundlagen beruflicher Entwicklung, demokratischer Teilhabe und
persönlicher Weiterbildung. Wir wollen diese Angebote stärken und niedrigschwellig zugänglich
halten.


Wissenschaft: Wir investieren in Wissen. Wir investieren
in Zukunft.
Forschung und Wissenschaft sind für MV von zentraler Bedeutung, um gesellschaftlichen Fortschritt,
wirtschaftliche Stärke und gleichwertige Lebensverhältnisse zu sichern. Sie tragen dazu bei,
regionale Wertschöpfung zu stärken, Zukunftsarbeitsplätze zu schaffen und junge Menschen im Land
zu halten oder neu zu gewinnen.
Unsere Universitäten, Hochschulen für angewandte Wissenschaften und Forschungseinrichtungen
sind nicht nur wichtige Bildungs-, Lehr- und Forschungsstätten, sondern maßgebliche
Innovationsmotoren, die Wissen und neue Impulse in die Region bringen. Sie sind Orte der sozialen
Kompetenzstärkung und der Kreativität. Gleichzeitig bilden sie die hochqualifizierten Fachkräfte aus,
die Wirtschaft und Gesellschaft in Zeiten des Fachkräftemangels so dringend benötigen.
Hochschulen und Forschungseinrichtungen leisten damit einen unverzichtbaren Beitrag für eine
erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung des Landes und für den gesellschaftlichen Zusammenhalt
in einer offenen und demokratischen Gesellschaft.
Wir setzen deshalb auf eine starke Wissenschafts- und Forschungslandschaft in Mecklenburg-
Vorpommern und werden sie zielgerichtet unterstützen. Zusätzliche Investitionen werden wir
gezielt einsetzen, um unsere Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Innovationsstandorte
weiter zu stärken und ihre Rolle als Motor für Entwicklung und Wertschöpfung auszubauen.
Wir werden die einzelnen Hochschulstandorte im Land erhalten und weiterentwickeln. Dafür ist eine
enge, an den Bedarfen des Landes ausgerichtete Abstimmung und Zusammenarbeit der
Hochschulen in Forschung und Lehre notwendig. Den begonnenen Dialogprozess mit unseren
Partnern für eine langfristig angelegte Wissenschafts- und Forschungsstrategie werden wir
weiterführen, um in den nächsten Jahren die Wissenschaftslandschaft in MV zukunftsfähig
aufzustellen.

                                                                                        Seite 71 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wissenschaftsfreiheit ist eine grundlegende Voraussetzung für gute Forschung und Lehre. Sie ist ein
im Grundgesetz verankertes hohes Gut. Wir wollen unsere Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler darin unterstützen, unabhängig und ohne äußeren Druck forschen und lehren zu
können. Wir werden für sie eintreten und gemeinsam mit den Hochschulen das
Wissenschaftssystem resilienter ausgestalten. Wir setzen auf Wissenstransfer der Hochschulen in
die Gesellschaft und unterstützen ihre Anstrengungen für eine gute Wissenschaftskommunikation.
Mecklenburg-Vorpommern soll national und international als attraktiver Studien- und
Forschungsstandort wahrgenommen werden. Die Verbindung von Hochschulen, außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und Wirtschaft ist dafür der Schlüssel.
Wir setzen auf Diversität und Internationalität in der Wissenschaft. Da Frauen in den oberen
wissenschaftlichen Karrierestufen immer noch unterrepräsentiert sind, werden wir die
Frauenförderung in der Wissenschaft und das Kaskadenmodell weiter vorantreiben.

Gute Lehre und erfolgreiches Studium
Beste Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Wir werden deshalb das Erststudium
bis zur Erlangung des konsekutiven Masters bzw. eines vergleichbaren Abschlusses weiterhin für die
Studierenden gebührenfrei stellen.
Das soziale Umfeld der Studierenden ist elementar für ein erfolgreiches Studium. Wir werden die
Studierendenwerke in ihrer Arbeit deshalb weiterhin unterstützen. Dabei spielt für uns neben einem
kostengünstigen, gesunden Verpflegungsangebot und dem Angebot von bezahlbarem Wohnraum
an den Studienstandorten auch die psychosoziale Betreuung der Studierenden eine wichtige Rolle.
Das Bundesprogramm „Junges Wohnen“ werden wir deshalb intensiv für die Sanierung und
Schaffung von Wohnheimplätzen nutzen. Auch die
bauliche und technische Nutzung der Mensen für den Bevölkerungsschutz ist für uns von zentraler
Bedeutung. Im Rahmen einer Sanierung der Uni-Mensen wollen wir diese baulich so herrichten, dass
sie in Krisenfällen entsprechend genutzt werden können.
Studierendenwerke haben darüber hinaus den Auftrag kulturelles Leben zu fördern. Wir
unterstützen die Verbindung von etablierten Kultureinrichtungen mit studentischem Engagement
oder Strukturen, wie z.B. Kinos mit studentischem Engagement, Theater, Foto AGs etc.
Digitale Lehrangebote sollen weiter erprobt und ausgebaut werden, vor allem auch im Bereich des
Dualen Studiums. Wir setzen uns dabei für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen digitaler Lehre
und Präsenz ein. Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind Orte der Begegnung und des
kreativen Austauschs, dies muss durch die Lehrangebote aufgegriffen werden.
Wir wollen das Studienangebot der zukunftsorientierten und wichtigen Forschungsfelder in der
Informationstechnologie überprüfen und attraktiver aufstellen. Dies betrifft auch die immer
wichtiger werdende Cybersicherheit. Wir wissen, dass wir an Gerichten, in den
Staatsanwaltschaften, aber auch in Verwaltungen, bei Rechtsanwälten und Notaren vor einem
Generationswechsel vieler Anfang der Neunziger Jahre begonnener Juristinnen und Juristen stehen.
Wir werden geeignete Schritte zur Steigerung der eigenen Ausbildungskapazitäten für den
benötigten Juristennachwuchs prüfen.


                                                                                      Seite 72 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir haben die Lehrkräftebildung in MV umfassend verbessert und modernisiert, damit mehr
Studierende ihr Lehramtsstudium erfolgreich beenden. Wir werden die Hochschulen bei der
Einführung der neuen Lehrkräfteausbildung weiter unterstützen.
Wir werden uns für eine Flexibilisierung von Studieninhalten einsetzen, um den individuellen
Bedürfnissen der Studierenden gerecht zu werden; beispielsweise durch mehr Wahlmodule und
individuelle Lernpfade. Zudem wollen wir eine stärkere Verbindung zur Arbeitswelt durch vermehrte
Praktika und duale Studiengänge herstellen.
Erfolgreiche Wissenschaft ist international. Wir unterstützen die Internationalisierungsstrategien
der Hochschulen und sehen vor, dass sie ein ausgewogenes Maß an englischsprachigen
Studiengängen anbieten sollen.
Wir wollen unsere Hochschulen dabei unterstützen, ihre Europäischen Hochschulallianzen zu
vertiefen und aufzubauen. Unser Ziel ist ein echter, gemeinsamer Wissensraum im Ostseeraum:
durch grenzüberschreitende Forschungsprojekte z.B. im Rahmen des EU-Programms Horizon Europe
oder den Ausbau von gemeinsamen Studiengängen. So schaffen wir international attraktive
Bedingungen, um die klügsten Köpfe in der Region zu halten und neue Talente und Studierende für
Mecklenburg-Vorpommern zu begeistern. Wir werden für das internationale Austauschprogramm
der EU Erasmus+ werben, damit zukünftig noch mehr Studierende, Auszubildende sowie
Schülerinnen und Schüler die Chance nutzen, internationale Bildungserfahrungen zu sammeln.

Gute Arbeit in der Wissenschaft
Wir stehen für eine starke Tarifbindung und gute Arbeit für alle Beschäftigten an Hochschulen. Die
bundesgesetzliche Regelung zur Arbeitszeiterfassung des Personals an Hochschulen, außer von
Professorinnen und Professoren, werden wir umsetzen. Wir stehen weiterhin dafür, dass die
Arbeitsverhältnisse von studentischen Beschäftigten an Hochschulen über einen Tarifvertrag
(TVStud) verbessert werden. Die ersten Ansätze, die die Tarifpartner im öffentlichen Dienst zuletzt
vereinbart haben, begrüßen wir. Den Zwang zur unbezahlten Titellehre für Privatdozenten (§ 72 Abs.
2 LhG) wollen wir abschaffen und auf eine Lehr- und Prüfungsberechtigung reduzieren. Dem Titel
Privatdozent wird die Führung eines ‚Affiliate Professor‘ gleichgestellt.

Zusammenwirken von Schule und Wissenschaft
Wir sehen Hochschulen auch als Förderungsorte junger Talente und zugleich als solche, um Neugier
auf Wissen für das Leben zu wecken.
Wir unterstützen weiterhin erfolgreiche Förderungen wie Yaro an der Hochschule für Musik und
Theater (hmt). Moot Courts, Sommercamps oder Ferienlabore können helfen frühzeitig junge
Talente an die Campus zu bringen. Für die notwendigen Strukturen (kostenlose Raumnutzung etc.)
setzen wir uns ein.

Starke Forschung – für Innovation und Fortschritt
Bei der Forschungsförderung werden wir uns auf die Forschungsstärken im Land fokussieren. Dabei
setzen wir u.a. auf Schlüssel- und Zukunftstechnologien, die auch im Rahmen der HighTechAgenda
des Bundes und im europäischen Kontext des neuen EU-Forschungsrahmenprogramms verstärkt
gefördert werden. Insbesondere sehen wir Schwerpunkte im Bereich der Fusionsforschung, der

                                                                                      Seite 73 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Biotechnologie, der Meeres- und Klimaforschung, der Gesundheits- und Lebenswissenschaften bis
hin zu Digitalisierung und neuen
Energietechnologien. Der Einsatz und die Erforschung von KI sind dabei in vielen Disziplinen
notwendig und zu forcieren. Digitale Forschungsinfrastrukturen - wie insbesondere das KI-Zentrum
an der Universität Rostock - werden wir weiterhin engagiert unterstützen. Wir setzen auf einen
schnelleren Transfer von Innovationen in die wirtschaftliche Anwendung und wollen verstärkt
Ausgründungen von Start Ups aus den Wissenschaftseinrichtungen erreichen. Die Ermöglichung von
Prototypen und Pilotprojekten unterstützen wir, damit Studien nicht in der Theorie verharren,
sondern angewandt werden können.
Die internationale Sichtbarkeit des Landes wird durch die von den Universitäten eingeworbenen
Sonderforschungsbereiche, Graduiertenkollegs und Forschungsgruppen deutlich erhöht. Diese
Spitzenforschung wollen wir weiter unterstützen, damit sich die Universitäten noch erfolgreicher an
großen Forschungsprogrammen wie der Exzellenzinitiative beteiligen können.
MV ist mit seinem Standort für den Wendelstein 7-X-Stellarator weltweit führend in der
Fusionsforschung. Als Teil der bundesweiten Fusionsallianz werden wir unsere Anstrengungen in
diesem zukunftsweisenden Bereich der Energieforschung weiter verstärken und uns weiter für die
Ausbildung in diesem Hochtechnologiefeld einsetzen. Mit dem Aufbau eines neuen Helmholtz-
Instituts für Hochenergiedichteforschung (HEDI) gemeinsam mit unseren Partnern in Sachsen an der
Universität Rostock werden wir unsere Kompetenzen auch in der Laserfusionsforschung weiter
ausbauen.
Das One Health-Projekt in Greifswald, unter Federführung der Universität und des Helmholtz-
Instituts für One Health (HIOH), erforscht die Verflechtung von Mensch, Tier und Umwelt zur
Bewältigung globaler Gesundheitsrisiken.
Mit über 80 Mio. € Investitionsvolumen (u. a. für den Neubau des HIOH) und Partnern wie der
Universitätsmedizin Greifswald und dem Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems etabliert sich
die Region als nationaler und internationaler Vorreiter in der Infektionsprävention. Ein Ziel ist ein
fächerübergreifendes Überwachungssystem, um Bedrohungen wie Zoonosen, Pandemien und
Antibiotikaresistenzen frühzeitig erkennen und eindämmen zu können.
Die Landesexzellenzinitiative führen wir fort. Wir sehen die Notwendigkeit, dass Forschende (aber
auch Lehrende) in ihren Bereichen gestützt und geschützt werden auch in ihrer persönlichen
Resilienz. Dazu legen wir Unterstützungsstrukturen auf bzw. verknüpfen bestehende.
Forschungsstipendien und Graduiertenkollegs fördern wir weiterhin. Wir werden im Zuge der
nächsten Zielvereinbarungen mit den Hochschulen prüfen, wie mehr entfristete Stellen für Postdocs
entstehen können.
Wir setzen uns beim Bund und auf EU-Ebene weiter für eine Klärung der Umsatzbesteuerung durch
EU-Regulierung im Wissenschaftsbereich ein, damit Wissenschaft nicht unnötig belastet und
teilweise unmöglich gemacht wird. Dies betrifft auch den Leistungsaustausch zwischen
Einrichtungen der Wissenschaft, Fördervereinen, Studierendenwerken, gemeinsame
Berufungsverfahren.


                                                                                        Seite 74 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die wissenschaftlichen Bibliotheken sind wichtige Grundlage des Wissenserwerbs und des
Wissensspeicherns. Wir werden sie weiter unterstützen. Wir werden das digitale Pflichtexemplar für
Hochschulbibliotheken einführen. Den Ausbau von Open Access werden wir weiter unterstützen und
darüber hinaus den Ansatz von Open Science voranbringen. Die Landesstrategie
Forschungsdatenmanagement setzen wir um.

Hochschulbau, Hochschulverwaltung und andere Infrastrukturen
Lehre und Forschung bedürfen einer modernen Infrastruktur, die ihre Arbeit unterstützt und
Gestaltungsspielräume eröffnet. Wir setzen uns für eine entsprechende Gestaltung von Campus und
Räumlichkeiten ein. Wir fördern den klimaneutralen Campus. Den Hochschulbaukorridor werden
wir auch nach 2030 auskömmlich ausstatten. Wir wollen, dass die Universitäten und Hochschulen
ausreichend Rechenzentrumskapazitäten erhalten.
Wir werden bürokratische Hürden in der Hochschulverwaltung weiter abbauen und uns auf Bundes-
und europäischer Ebene dafür einsetzen, dass Förderverfahren, Antragsstellungen, Berichtspflichten
weiter vereinfacht werden, insbesondere bei EU- und Landesmitteln.


Starke Universitätsmedizin für beste
Gesundheitsversorgung, exzellente Forschung und Ärzte-
und Pflegenachwuchs in MV
Eine gute, wohnortnahe und qualitativ hochwertige medizinische Versorgung ist ein zentraler
Bestandteil der Daseinsvorsorge. Wir setzen uns dafür ein, dass die Menschen in Mecklenburg-
Vorpommern – in den Universitätsstädten ebenso wie im ländlichen Raum – auf gut ausgebildete
Fachärztinnen und Fachärzte, Pflege- und Gesundheitsfachkräfte sowie moderne medizinische
Angebote vertrauen können.
Die Universitätsmedizinen in Greifswald und Rostock sind dabei tragende Säulen unseres
Gesundheitssystems. Sie stehen für Spitzenmedizin, exzellente Forschung, hochwertige Lehre und
eine leistungsfähige Patientenversorgung. Wir wollen beide Standorte weiter stärken und gezielt so
ausstatten, dass sie ihrer besonderen Verantwortung für das Land auch in Zukunft gerecht werden
können. Ziel und Aufgabe der Universitätsmedizin in Mecklenburg-Vorpommern ist es, die
Gesundheit der Menschen nachhaltig zu verbessern, medizinischen Fortschritt voranzutreiben und
gleichzeitig Fachkräfte für die Gesundheitsversorgung auszubilden und im Land zu halten. Wir
investieren weiterhin in beide Standorte, um die bauliche Infrastruktur und die Geräteausstattung
auf Spitzenniveau zu erhalten und zu modernisieren. Beispielsweise wird an der Universitätsmedizin
Rostock in Folge unserer Bauoffensive in den nächsten 15 Jahren die größte Baustelle des Landes
entstehen. Diese Bauoffensive wird der Bevölkerung durch eine bessere Gesundheitsversorgung
unmittelbar zugutekommen. Außerdem wird sie für den Fall von Krisenfällen zu einer höheren
Resilienz des Landes führen.
Wir werden die anerkannten Forschungsschwerpunkte der Universitätsmedizin konsequent
weiterentwickeln und Forschung sowie Innovationen gezielt unterstützen. Eine enge Verzahnung


                                                                                     Seite 75 von 95
                                                                     Regierungsprogramm der SPD MV 2026


von Forschung, Lehre und Versorgung ist für uns der Schlüssel zu einer modernen, leistungsfähigen
Medizin. Gleichzeitig sichern wir den Fachkräftebedarf im Gesundheitswesen – unter anderem durch
den Ausbau des Pflegestudiums und attraktive Arbeits- und Ausbildungsbedingungen. Im Rahmen
der Krankenhausstrukturen des Landes werden wir dafür sorgen, dass die Universitätsmedizinen in
Greifswald und Rostock eine zentrale Rolle in der Versorgungsplanung einnehmen. Sie sollen als
verlässliche Anker der regionalen Gesundheitsversorgung wirken und zur Resilienz unseres
Gesundheitssystems beitragen.
Wir wollen die Chancen der Digitalisierung konsequent nutzen: für eine bessere Vernetzung,
effizientere Abläufe, weniger Bürokratie und mehr Zeit für Patientinnen und Patienten. Moderne
digitale Infrastrukturen, innovative Medizintechnik und intelligente Versorgungsmodelle stärken
nicht nur die medizinische Qualität, sondern auch die Gesundheitswirtschaft als wichtigen Zukunfts-
und Beschäftigungsfaktor in Mecklenburg-Vorpommern. Wir befürworten die Errichtung einer
Gesundheitsdaten-Plattform in Mecklenburg-Vorpommern, um den Austausch von
Gesundheitsdaten für Forscherinnen und Forscher zu optimieren und die Weiterentwicklung der
Telemedizin im digitalen Gesundheitsland MV zu fördern. Einer bundesweiten Lösung stehen wir
offen gegenüber.
Für uns ist klar: Eine sektorübergreifende, in der Fläche verfügbare und langfristig tragfähige
medizinische Versorgung auf hohem Niveau wird nur mit einer starken Telemedizin gelingen.
Deshalb entwickeln wir gemeinsam mit den Akteuren der Selbstverwaltung die Telematik-
Infrastruktur, telemedizinische Plattformen und die Forschungsdaten-Infrastruktur im digitalen
Gesundheitsland MV konsequent weiter.
Durch eine enge und verlässliche Kooperation der beiden Universitätsmedizinen untereinander
wollen wir vorhandene Stärken bündeln, Synergien nutzen und die Universitätsmedizin in
Mecklenburg-Vorpommern insgesamt weiter voranbringen – für eine solidarische, moderne und
leistungsfähige Gesundheitsversorgung im ganzen Land


Kultur verbindet unser Land
Kultur gehört zu unserem freien und offenen Zusammenleben in Mecklenburg-Vorpommern und ist
ein zentrales und wichtiges Angebot für die Menschen in unserem Land. Sie gehört für viele von uns
zu unserem Alltag. Sie ist unser Erbe, unsere Zukunft, sie ist Wirtschaftsfaktor, fördert Lebensqualität
und Teilhabe. Sie erzählt, wer wir sind und wo wir herkommen. Sie bringt Menschen ins Gespräch
und schafft Orte, an denen jeder mitmachen kann. Deshalb will die SPD Mecklenburg-Vorpommern
Kultur in Stadt und Land gleichermaßen sichern und stärken, egal ob jemand in Schwerin, Stralsund
oder in einem kleinen Dorf lebt. Denn nur wo Kultur lebt, wohnen Menschen gern und bleiben. Noch
nie war die freie Kultur so sehr bedroht, wie sie aktuell von Demokratie- und Vielfaltsfeinden in Frage
gestellt wird. Wir schützen, was Generationen vor uns geschaffen haben, und geben Raum für
Neues. Wir wollen das kulturelle und künstlerische Erbe und deren Vielfalt in unserem Land
bewahren und weiterentwickeln – von den Musik- und Theaterangeboten von den Theatern und
Museen über die kulturelle Bildung in Bibliotheken, Museen, Musik- und Jugendkunstschulen bis zu


                                                                                          Seite 76 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


freien Initiativen und kulturellen Projekten im ländlichen Raum. Wir setzen uns für die Pflege und
Förderung des immateriellen Kulturerbes ein.


Kultur für alle – Teilhabe sichern und ausbauen,
Nachhaltigkeit stärken
Wir setzen uns für barrierefreie, inklusive Kulturangebote ein – unabhängig von Einkommen, Alter,
Herkunft oder Behinderungen. Wir unterstützen, dass Kultureinrichtungen Menschen mit
Behinderungen sowohl als Publikum als auch als Künstlerinnen und Künstler und Mitgestaltende
gewinnen wollen und begreifen, und setzen uns auch für Kulturangebote in Leichter Sprache und
Gebärdensprache ein.
Auch das filmische Erbe Mecklenburg-Vorpommerns wollen wir im Blick behalten und prüfen, wie
dessen Digitalisierung und Zugänglichkeit gemeinsam mit Kinos, Archiven und Kulturakteuren
gestärkt werden kann.
Wir wollen gemeinsam mit Kommunen und Kulturakteuren prüfen, wie bezahlbare Räume für
Kunst, Ateliers, Proben, Produktion und Präsentation erhalten und besser zugänglich gemacht
werden können.
Wir werden prüfen, wie die Musik- und Veranstaltungswirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern
durch Beratung, Vernetzung und fachliche Unterstützung besser gestärkt werden kann.
Wir fördern generationenübergreifende kulturelle Bildung an Kitas, Schulen, Hochschulen und
außerschulischen Lernorten. Wir wollen die Kulturarbeit vor Ort und nah an den Bedürfnissen der
Regionen und den Menschen durch stabile und berechenbare Förderstrukturen stärken –
gemeinsam mit Kreisen, Städten und Gemeinden. Wir unterstützen Musik- und Jugendkunstschulen
weiter, wenn es darum geht, dass sie im Rahmen des geltenden Arbeits- und Sozialrechtes ihre
Leistungen sowohl durch festangestellte wie auch durch freie Honorarkräfte erbringen können.
Wir unterstützen das ehrenamtliche kulturelle Engagement, auch durch die Stärkung der Strukturen
und Netzwerke und mithilfe von Beratung und Begleitung. Wir verzahnen die Angebote für den
ehrenamtlichen Sektor, wie bspw. die Mitmachzentralen, stärker mit den bestehenden
Unterstützungsstrukturen für Kunst und Kultur. Wir setzen uns für barrierefreie, inklusive,
interkulturelle und nachhaltige Kulturangebote ein und werden eine solche Kulturpraxis weiterhin
gezielt befördern. Wir unterstützen künstlerische Diskurse und Projekte, die sich mit Zukunftsfragen
auseinandersetzen und so einen Impuls für wichtige gesellschaftliche Debatten setzen. Wir werden
Angebote für kulturelle Teilhabe für Auszubildende und Studierende wie einen ermäßigten Eintritt
für den Besuch von landeseigenen Einrichtungen einführen.
Wir werden den Landeskulturpreis auch in Zukunft vergeben, um Künstlerinnen und Künstler im
Land zu ehren und ihnen mehr Sichtbarkeit zu verschaffen.




                                                                                       Seite 77 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Kultur als Motor für Demokratie und gesellschaftlichen
Zusammenhalt
Kultur ist gelebte Demokratie. Sie schafft Räume, in denen Menschen miteinander ins Gespräch
kommen, sich austauschen und Neues wagen. Sie ist ein starkes Mittel gegen Ausgrenzung, Hass
und Extremismus. Kultur kann Empathie, Dialog und kritisches Denken stärken.
Kunst ist frei – diese Freiheit werden wir weiter verteidigen. Künstlerinnen und Künstler, die sich
mit gesellschaftlichen Fragen auseinandersetzen, unterstützen wir. Wir fördern Projekte der
politischen, kulturellen und interkulturellen Bildung, die Demokratie und Vielfalt stärken. Dabei
werden wir noch stärker kulturelle Bildungsangebote mit der Ganztagsschule verzahnen und
zugleich die außerschulischen Lernorte stärken.
Wir setzen uns für eine lebendige Erinnerungskultur ein – von Gedenkstättenarbeit bis zu
zeitgemäßen Formen des Erinnerns.
Die Bewahrung und Pflege des Niederdeutschen, die Erforschung der Regionalgeschichte und die
Erhaltung und Weiterentwicklung des materiellen und immateriellen Kulturerbes werden wir weiter
fördern und die haupt- und ehrenamtlichen Akteure dabei weiter unterstützen. Der Heimat- und
Niederdeutschbeirat ist dafür weiter unser Partner, ebenso wie der Heimatverband Mecklenburg-
Vorpommern und die vielen regionalen Initiativen zur Heimatpflege. Grundlage für die Arbeit ist das
im Jahr 2026 gemeinsam weiterentwickelte Heimatprogramm.


Kulturelle Infrastruktur erhalten und modernisieren
Unser Land verfügt über eine reiche Kulturlandschaft – von den Theatern über Bibliotheken bis zu
ehrenamtlich betriebenen Museen. Diese Vielfalt ist ein Schatz, den wir erhalten und
weiterentwickeln wollen. Wir werden die vielen Schätze unseres kulturellen Erbes sichtbarer und
erlebbarer machen – von der Eiszeit bis zur Hanse. Dazu werden wir weiter an unseren Zielen für
das pommersche Erbe in Zusammenarbeit mit der Universität Greifswald an einem neuen
„Pommersches Landesarchiv“ in Vorpommern und eines Archäologischen Landesmuseums in
Rostock arbeiten und festhalten.
Der Theaterpakt hat den Mehrspartentheatern des Landes Sicherheit und Perspektive gegeben. Wir
wollen an diesem bewährten Instrument der Zusammenarbeit zwischen Land und kommunalen
Beteiligten festhalten und diesen auch nach 2028 weiterführen und bedarfsgerecht
weiterentwickeln. Wir wissen, dass die Entwicklung der Personal- und Sachkosten für viele kulturelle
Angebote herausfordernd ist, und wollen die Erhaltung der Wirksamkeit der Kulturförderung des
Landes – institutioneller wie projektfördernder - im Lichte dieser Entwicklungen fortschreiben. Ziel
ist, Einschränkungen bei Programm, Publikumserreichung und kultureller Bildung zu vermeiden.
Wir wollen die Chancen der Digitalisierung auch im Kulturbereich nutzen und setzen uns beim Bund
dafür ein, dass wir Unterstützungsprogramme für Digitalisierungsprojekte im Kulturbereich
umsetzen können.



                                                                                       Seite 78 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir stärken Bibliotheken, Archive und Museen als Orte der Bildung, Begegnung und Erinnerung. Die
Angebote der landeseigenen kulturgutbewahrenden Einrichtungen sollen weiter digital ausgebaut
werden und so noch besser zugänglich werden. Wir unterstützen die Landesverbände und
Fachstellen weiter dabei, ihre Programme an den Bedarfen der Genres auszurichten. Wir werden
prüfen, wie insbesondere kleinere Stadt-, Amts- und Kommunalarchive durch fachliche Beratung
und Vernetzung besser unterstützt werden können, damit historisches Kulturgut dauerhaft
gesichert und zugänglich bleibt.
Wir setzen uns für faire Bezahlung und gute Arbeitsbedingungen für Kulturschaffende ein. Die
Einführung von Mindesthonoraren war ein wichtiger Schritt. Wir setzen die Diskussion mit der
kommunalen Familie und der Szene zur Frage, was zur kulturellen Grundversorgung gehört, fort und
diskutieren über die Bedeutung der technologischen Entwicklung für die Zukunft der Kultur. Dafür
werden wir das bewährte Format der „Runden Tische Kultur“ weiterführen. Wir stoßen eine
Debatte über die Verankerung von „Kunst und Kultur als Staatsziel“ der Bundesrepublik Deutschland
an. In unserer Kulturpolitik werden wir auch die Situation von Bibliotheken und Musik- sowie
Jugendkunstschulen in MV in den Blick nehmen. Wir wollen sie dauerhaft unterstützen und
begreifen sie als Bildungseinrichtungen mit kulturellem Auftrag. Wir streben Planungssicherheit,
faire Zugänge und eine weiterhin lebendige Kulturlandschaft in allen Regionen an.

Kultur europäisch denken
Wir wollen europäische Investitionsmöglichkeiten aus dem EFRE (Europäischer Fonds für regionale
Entwicklung) gezielt nutzbar machen, um unser reiches kulturelles Erbe zu bewahren und modern
zu nutzen. Über den ELER (Europäischer Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
Raums) und das darin enthaltene LEADER-Programm wollen wir weiterhin kleine Kulturinitiativen
und Dorfgemeinschaftshäuser stärken.
Gleichzeitig verstehen wir Kultur als Brücke zu unseren Nachbarn. Wir werden Programme wie
INTERREG (Europäische territoriale Zusammenarbeit) und Creative Europe (Kreatives Europa) noch
stärker nutzen, um grenzüberschreitende Begegnungen zu fördern.


Kreativwirtschaft und neue Perspektiven
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist Katalysator für Innovation, Wertschöpfung und Beschäftigung
zahlreicher Branchen mit positiven Effekten für unsere Gesellschaft und unser ganzes Land. Als
innovativer Impulsgeber im Rahmen eines wachsenden Austausches mit etablierten Unternehmen
anderer Branchen kann die Kreativ- und Kulturwirtschaft neue Perspektiven aufzeigen und dabei
Synergien für alle kooperierenden Unternehmen schaffen. Besonderes Wachstums- und
Wertschöpfungspotenzial hat die in MV bisher noch unterrepräsentierte Gaming-Branche. Diese
Branche werden wir in der kommenden Legislaturperiode noch stärker unterstützen.
Kreative Köpfe sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Film, Galerien, Verlage, Musik, Design, Games
und Medien gehören zur wirtschaftlichen Zukunft unseres Landes. Wir wollen, dass kreative Arbeit
in Mecklenburg-Vorpommern Perspektiven bietet. Die Filmbranche hat sich in MV in den letzten
Jahren sehr positiv entwickelt. Diese Entwicklung wollen wir weiter vorantreiben und die
Filmförderung stärken. Die zahlreichen Filmfestivals wollen wir weiter fördern. Auch die

                                                                                     Seite 79 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Kinolandschaft ist ein wichtiger Teil unserer Kulturlandschaft, insbesondere in den ländlichen
Räumen. Wir wollen sie weiterhin unterstützen. Wir sehen die Kreativwirtschaft als innovativen Teil
der regionalen Entwicklung. Dafür wollen wir Möglichkeiten prüfen, wie wir die Präsentation von
Galerien und Kunstvereinen, Verlagen, Künstlerinnen und Künstlern auf Fachmessen stärken
können. Auch Ateliers, Proberäume, Clubs, Spielstätten und Kreativquartiere wollen wir
unterstützen und werden dafür ein landesweites Raumprogramm prüfen.
Wir stärken Netzwerke und Räume für Künstlerinnen und Künstler, Kreative und Start-ups.
Wir wollen weiterhin Residenzprogramme, nationalen und internationalen Austausch und
Kooperationen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen unterstützen.


Kultur in der Fläche – lebendige Regionen gestalten
Kultur gehört in jedes Dorf und jede Stadt. Sie verbindet Menschen und trägt dazu bei, dass unser
Land lebenswert bleibt. Deshalb werden wir in der Kulturförderung weiterhin darauf achten, dass
insbesondere auch Projekte, die Kultur in die Fläche bringen, gezielte Unterstützung erfahren.
Kultur in den ländlichen Räumen ist häufig selbstorganisiert, teilhabeorientiert, niedrigschwellig,
alltagsnah und ehrenamtlich getragen. Diese Form der Kulturarbeit verdient ebenso Unterstützung
wie die Absicherung der kulturellen Leuchttürme im Land.
Wir fördern weiterhin „Dritte Orte“ wie z.B. Soziokulturelle Zentren, die wichtig sind für die lokale
Begegnung und Vernetzung. Soziokulturelle Zentren, Offene Kulturhäuser und vergleichbare
Einrichtungen der freien Szene leisten als Orte niedrigschwelliger kultureller Teilhabe einen
unverzichtbaren Beitrag – insbesondere im ländlichen Raum. Den Bürgerfonds Kultur wollen wir
erhalten und mit einem regionalen Förderschwerpunkt unter dem Leitgedanken „Kultur vor Ort“
weiter ausbauen. Wir setzen auf mobile und dezentrale Formate für kulturelle Angebote im
ländlichen Raum, wie Bücherbusse, mobile Bühnen oder „Wanderkinos“.
Wir werden das ehrenamtliche Engagement in der Kulturarbeit fördern, indem wir es von Bürokratie
entlasten, Antragsverfahren vereinfachen und gemeinsam mit den bestehenden
Ehrenamtsstrukturen des Landes weiterhin gezielt Qualifizierungsprogramme für ehrenamtliche
Kulturarbeit auflegen.
Die Arbeit der Kulturvermittler hat sich bewährt. Sie vernetzen und beraten die Kulturszene vor Ort.
Sie bringen Kunst und Kultur gezielt mit anderen gesellschaftlichen Bereichen wie Bildung,
Wirtschaft, Wissenschaft oder Tourismus zusammen.
Die vielfältige Kulturlandschaft in MV ist ein Anziehungspunkt für Gäste von Nah und Fern. Dieses
Potenzial wollen wir besser nutzen und werden dafür die Kooperation zwischen Kultur und
Tourismus stärken. Ziel ist es dabei auch, die Innenstädte durch Kulturrouten, Festivals oder Kunst
im öffentlichen Raum zu beleben. Wir wollen einen Kulturatlas auflegen, der regelmäßig Kunst und
Kultur in Mecklenburg-Vorpommern sichtbar machen und uns helfen soll, noch bestehende Lücken
in der Versorgung besser erkennbar werden lässt.




                                                                                        Seite 80 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Kirchen und Glaubensgemeinschaften. Gemeinsam für
gesellschaftlichen Zusammenhalt
Die Kirchen sind wichtige und verlässliche Partner für uns. Sie unterstützen mit ihren
Wohlfahrtsverbänden aktiv das soziale Miteinander und übernehmen Verantwortung auch bei der
Pflege unseres kulturellen Erbes. Grundlage für unsere gute Zusammenarbeit ist der Güstrower
Vertrag sowie das Konkordat der katholischen Kirche mit dem Land MV. Wir setzen auch weiterhin
auf den engen Austausch mit ihnen.
Der Dialog ist uns auch mit anderen Glaubens- und Weltanschauungsgemeinschaften, wie den
Muslimen, den jüdischen Gemeinden oder den Humanisten, wichtig. Jüdisches Leben und jüdische
Kultur gehören fest zu unserer Gesellschaft. Wir werden es gegen jegliche Form des Antisemitismus
verteidigen. Den Aktionsplan gegen Antisemitismus, den wir in der vergangenen Legislaturperiode
mit unseren Partnern in Gesellschaft und Politik entwickelt haben, werden wir beherzt weiter
umsetzen. Dabei ist die Sicherheit der beiden jüdischen Gemeinden in Rostock und Schwerin ein
wichtiger Schwerpunkt. Der Kampf gegen den wachsenden Antisemitismus hat für uns oberste
Priorität. Das haben wir gemeinsam mit allen demokratischen Parteien deutlich gemacht, indem wir
den Schutz jüdischen Lebens in der Verfassung verankert haben. Die Arbeit des Beauftragten für
jüdisches Leben und gegen Antisemitismus werden wir weiter stärken.


Landwirtschaft, Umwelt & Klimaschutz
Mecklenburg-Vorpommern mit seiner intakten Natur, den weiten durch Landwirtschaft geprägten
Landschaften und der Ostsee, ist wie dafür gemacht, seiner Vorreiterrolle im Bereich der
Ernährungssicherheit,   Klima-    und   Umweltschutz,    der   Bioökonomie,    nachhaltiger
Landbewirtschaftung und dem Schutz der Bevölkerung weiter gerecht zu werden. In unserem
Bundesland leben 54 % der Menschen in ländlichen Gebieten und 90 % unserer Landesfläche sind
ländliche Gebiete. Diese Räume bieten gerade jungen Familien gute Perspektiven für ein
selbstbestimmtes und sicheres Leben.


Ländliche Räume
Im Zeitraum von 2015 bis 2024 wurden insgesamt 803 Mio. EUR in Kitas und Schulen, den ländlichen
Wegebau, die ländliche Medizinische Versorgung, die Feuerwehren und die Dorfentwicklung
investiert.
Die Daseinsvorsorge sowie leistungsfähige Infrastrukturen im Sinne gleichwertiger
Lebensverhältnisse sollen weiterhin gesichert werden. Deshalb fordern wir eine gerechte
Zuwendung europäischer Mittel (ELER, EFRE, ESF, EMFAF) für die strukturschwächeren Regionen in
Deutschland zu denen auch unser Bundesland gehört. Erfolgreiche Programme für die ländlichen
Räume werden wir fortsetzen und wollen diese ausreichend budgetieren. Die Kofinanzierung wollen
wir auch künftig sichern.


                                                                                    Seite 81 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die Zukunft der ländlichen Räume sehen wir im Aufbau regionaler Wertschöpfungsketten auf Basis
der Rohstoffe aus der Land-, Forst- und Teichwirtschaft, den Erneuerbare Energien und den
Möglichkeiten, dass die Menschen vor Ort davon profitieren. Wir setzen uns weiter für alle
Maßnahmen ein, die den sozialen Zusammenhalt fördern.
Wir unterstützen Innovationen und Unternehmensgründungen im ländlichen Raum und begrüßen
und nutzen die Impulse und Initiativen, die sich aus der Zusammenarbeit mit angrenzenden
Metropolen, auch grenzüberschreitend ergeben.
Wir wollen Innovationen in der Landwirtschaft - von Robotik über digitale Anwendungen bis zu
ressourcenschonenden Verfahren - stärker unterstützen, wenn sie gute Arbeit, Tierwohl,
Nachhaltigkeit und regionale Wertschöpfung verbinden.
Digitalisierung in ländlichen Räumen ist Daseinsvorsorge! Sie eröffnet für die ländlichen Regionen
Chancen, Arbeit, Wohnen und Erholung neu zu verbinden und das Leben auf dem Lande noch
attraktiver zu gestalten. Wir schaffen Zukunftsräume für junge Leute und alle Generationen.
Wir unterstützen und investieren in innovative Orte, die Begegnung und Daseinsvorsorge verbinden.
Dabei ist ein Schwerpunkt die Förderung von Dorfläden in Kombination mit anderen sozialen
Einrichtungen an geeigneten Standorten.


Landwirtschaft
Die Landwirtschaft ist ein aktiver Gestalter unserer Kulturlandschaft und ein wichtiger
Wirtschaftszweig, der hochwertige Lebensmittel und Rohstoffe produziert, hochmoderne
Arbeitsplätze sichert und eine beachtliche Rolle bei Gewinnung erneuerbarer Energien einnimmt.
Land- und Ernährungswirtschaft sind systemrelevant und sichern unsere Ernährung.
Mecklenburg-Vorpommern steht für eine moderne, leistungsfähige und an der Nachhaltigkeit
orientierten Landwirtschaft in vielfältigen Strukturen und Betriebsformen. Die breite Streuung des
Eigentums bleibt Grundlage der SPD-Bodenpolitik. Wir sehen aber die seit Jahren anhaltende
Konzentration von Flächen und den Erwerb durch landwirtschaftsferne Investoren mit Besorgnis.
Wir werden deshalb prüfen, ob ein Agrarstrukturgesetz und eine darin verankerte
Genehmigungspflicht für Verkäufe landwirtschaftlicher Flächen oder Betriebe helfen kann
übermäßige Flächenkonzentrationen, spekulative Preissteigerungen und den Verlust regionaler
Wertschöpfung zu verhindern, um Bodenspekulationen einzudämmen und landwirtschaftliche
Flächen langfristig für ortsansässige Betriebe zu sichern. Wir bleiben bei unserer Forderung an den
Bund, dass die noch nicht privatisierten BVVG-Flächen in Mecklenburg-Vorpommern in die
Landeshoheit übertragen werden.
Dem Schutz und Erhalt unserer landwirtschaftlichen Nutzflächen für die Erzeugung von
Lebensmitteln und von Biomasse für die stoffliche und energetische Nutzung muss künftig größte
Bedeutung beigemessen werden. Wir wollen die darauf basierenden Wertschöpfungsketten im
ländlichen Raum stärken. Die im Land erfolgreich entwickelten Programme für sichere und gesunde
Ernährung, kombinierte Wertschöpfung und ökologische Aufwertung in der Landwirtschaft werden
wir weiterführen.


                                                                                      Seite 82 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die Herausforderung der Zukunft besteht darin, die Landwirtschaft resilienter, ökologischer und
zukunftsfähig zu gestalten.
Wir treten für den Fortbestand der GAP als eigenständigen Politikbereich mit einem eigenständigen
Budget ein und unterstützen die Fokussierung auf die Ernährungssicherung. Die Direktzahlungen
sollen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit der Landwirtschaftsbetriebe
beitragen und die Einkommen der Menschen im ländlichen Raum stabilisieren.
Gleichzeitig sollen über die GAP ökonomische Anreize für die Erbringung von Leistungen für den
Natur- und Klimaschutz gesetzt werden.
Wir sprechen uns für eine Gleichbehandlung der vielfältigen Agrarstrukturen und
Unternehmensformen aus – jeder Hektar ist gleich viel Wert. Die Europäischen Pläne zur Kappung
und Degression lehnen wir daher ab. Gerade in MV sind viele Betriebe aus den ehemaligen
Genossenschaften hervor gegangen. Aus diesen haben sich nicht nur stabile wirtschaftliche
Strukturen entwickelt, sie haben auch zu einer Entwicklung stabiler Dorfstrukturen wesentlich
beigetragen und sind oft der einzige Arbeitgeber vor Ort. Eine Änderung/Begrenzung der Zahlungen
pro Hektar aus der EGFL für gerade diese Betriebe bedeutet das sichere wirtschaftliche Aus, gerade
auch unter den Bedingungen der Mercosur-Verträge. Die Beibehaltung der Regelung, jeder Hektar
ist gleich viel Wert, muss zwingend durch
Wir wollen die bevorzugte Verpachtung landeseigener Flächen an Betriebe, die den ländlichen Raum
stärken, fortsetzen. Hierzu gehören unter anderem Biobetriebe, Junglandwirte und Betriebe mit
hoher Veredelungstiefe (Tierhaltung, Verarbeitung, Gemüsebau etc.)
Der Schwerpunkt der Förderung muss auf besonders bodenschonender und präziser
Bewirtschaftung von Flächen liegen. Dazu zählt beispielsweise die zielgenaue Ausbringung von
Düngung und Pflanzenschutzmitteln zum Schutz unserer Küsten- und Binnengewässer, des Bodens
und der Biodiversität.
Biodiversität fängt im Kleinen an. Daher wollen wir naturnahes Gärtnern unterstützen.
Bodenschonende Unkrautbekämpfung für Landwirtschaftsbetriebe muss in Ausnahmefällen
möglich bleiben. Pflanzenschutzmaßnahmen müssen weiterhin auf das tatsächlich notwendige Maß
beschränkt werden.
Die Nutztierhaltung ist ein zentrales Element agrarischer Kreisläufe. Wir werden uns in der EU und
in Berlin für die Förderung tierwohlgerechter Haltungsbedingungen und die Weiterführung
etablierter Prämiensysteme zur Stärkung der bodengebundenen Tierhaltung einsetzen. Das
Programm zur regionalen Futterproduktion (Leguminosenprogramm) werden wir fortführen.
Wir wollen die Nutzung von Mooren zur Photovoltaik-Stromerzeugung erreichen, um Einkommen
bei den Landwirten zu ermöglichen und die Wiedervernässung von Mooren voranzutreiben.
Die Landwirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern gehört heute bereits zu den modernsten weltweit.
Wir wollen die Digitalisierung und die Nutzung von KI-gestützter Landwirtschaft weiter fördern und
damit die Steigerung von Erträgen bei gleichzeitiger Schonung der Ressourcen sichern.




                                                                                        Seite 83 von 95
                                                                    Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Die Biogasanlagen im Land bieten Chancen für eine zukunftsorientierte Kreislaufwirtschaft. Die
Ertüchtigung dieser Biogasanlagen für eine nachhaltige Energieproduktion werden wir unterstützen.
Mit einem Anteil von 30% ökologisch wirtschaftenden Betrieben in unserem Land stehen wir
bundesweit mit an der Spitze. Wir werden den ökologischen Landbau weiterhin am Bedarf orientiert
fördern und unterstützen und uns für den Erhalt der entsprechenden Förderprogramme einsetzen.
Mecklenburg-Vorpommern hat mit dem Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems, der
Landesforschungsanstalt für Landwirtschaft und Fischerei (LFA), dem Institut für Nutztierbiologie
(FBN), den Universitätsstandorten in Rostock und Greifswald, den Hochschulen in Neubrandenburg,
Stralsund und Wismar herausragende Institutionen und Potentiale in den Bereichen Agrar-,
Veterinär-, Ernährungs- und Umweltforschung, die wir auch in Zukunft sicherstellen wollen.
Das Fraunhofer Institut für smart farming ist für Deutschland und international ein wichtiges
Bindeglied für Forschung, Wissenschaft und die praktische Landbewirtschaftung. Dafür haben wir
die Flächen des Gutes von J.H. von Thünen zur Verfügung gestellt.
Im Lichte des fortschreitenden Klimawandels und der Pflanzenschutzstrategie kommt der Züchtung
neuer resistenter Sorten zunehmende Bedeutung zu. Der wissensbasierte Einsatz neuer
Züchtungsmethoden ist in Zeiten des Klimawandels notwendig. Wir unterstützen in diesem
Zusammenhang die mittelständige Pflanzenzucht in MV.


Umwelt, Naturschutz und Nachhaltigkeit
Natur- und Artenschutz
Die Sektoren Energie, Verkehr und Landwirtschaft sind maßgebliche Bereiche, in denen für Umwelt,
Nachhaltigkeit und Klimaschutz in großem Ausmaß für eine nachhaltiger ausgestaltete Zukunft
etwas bewirkt werden kann. Konkreter Naturschutz und Gewässerschutz, sowie weitere
Maßnahmen erfordern darüber hinaus unsere Aufmerksamkeit, um einen umfassenden Schutz der
Menschen, Tiere und der Umwelt in unserem Land zu gewährleisten. Auch die Bewältigung der
Folgen des Klimawandels ist wichtiger geworden. Wir wollen den natürlichen Wasserhaushalt, den
Schutz des Grundwassers und die Renaturierung von Gewässern als wichtige Grundlagen von
Landwirtschaft, Klimaanpassung und Naturschutz weiter stärken.
Mecklenburg-Vorpommern ist mit fast 50 % unter Schutz gestellten Naturräumen gekennzeichnet
von seinen intakten und weiträumigen Landschaften. Hauptmagnet für den sanften Tourismus sind
neben unserer Küste unsere Wälder, Moorlandschaften, Flüsse und Seen sowie unsere erfolgreichen
touristischen Projekte, wie der Skywalk im Nationalpark Jasmund oder die Seebrücke in Prerow mit
Rekordzahlen von Besuchern.
Unser Ziel ist es, die Schutzgebiete (3 Nationalparke, 3 Biosphärenreservate, 7 Naturparke, 2
Weltnaturerbestätten) als Refugien des Umwelt- und Artenschutzes zu managen und als
Bildungsstätten für Natur- und Umweltbildung weiterzuentwickeln.
Das „Grüne Band“ entlang der ehemals innerdeutschen Grenze ist nationales Monument geworden
und soll intensiver in das Netz der geschützten Naturräume integriert werden. Gleichzeitig gilt es die


                                                                                        Seite 84 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Erinnerung an die deutsche Teilung zu bewahren. Wir streben an, das „Grüne Band“ zu einer
länderübergreifenden Weltkulturerbestätte zu entwickeln.
Unsere Alleen sind die vielen kleinen „Grünen Bänder“ in unserem Bundesland. Wir werden dafür
sorgen, dass entstandene Lücken wiederbepflanzt werden und das bei Fällung von Straßenbäumen
möglichst nachgepflanzt wird.
Mit Hilfe des bestehenden Alleenfonds, wollen wir darüber hinaus überall, wo es möglich ist, die
Nach- und Neupflanzung von Alleen und Baumreihen verstärkt unterstützen. Die bürokratischen
Hemmnisse wollen wir weiter absenken.
Das Kompetenzzentrum Ökowertpapiere wurde aufgebaut. Wir wollen dies weiterführen. Die
MoorFutures, die Streu-Obst-Genussscheine, der Heckenscheck, die Waldaktien sind erfolgreiche
Ökowertpapiere, die den Bestand wertvoller Biotope sichern und in der Zukunft weitergeführt
werden.
Wir werden die Mittel aus dem Aktionsprogramm natürlicher Klimaschutz und aus dem
Sonderrahmenplan für Maßnahmen der Biotopvernetzung durch Gewässer/Fließgewässer,
Blühstreifen, Feldhecken und Agroforst einsetzen.
Ein wichtiges Augenmerk wird künftig unseren natürlichen Fließgewässern gelten. Durchlässigkeit
und Wasserrückhalt in der Fläche müssen auch vor dem Hintergrund längerer Trockenperioden
gewährleistet werden. Wir werden dafür sorgen, dass unser Grundwasser vor Verunreinigungen
geschützt wird.
Wir haben die Initiative für die Allianz für sauberes Wasser auf den Weg gebracht. Wir unterstützen
die Zusammenarbeit unserer Wasserversorgungsunternehmen mit den Landwirtschaftsbetrieben in
den Trinkwassereinzugsgebieten weiter und setzen auf ein kooperatives Miteinander zum Schutz
des Trinkwassers.
Der Artenschutz in unserem Bundesland hat große Erfolge erreicht.
Die nachhaltige Nutzung von Ressourcen wird zu einer der zentralen wirtschaftlichen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Mecklenburg-Vorpommern soll die Chancen der
Kreislaufwirtschaft nutzen und sich als innovativer Standort für Ressourceneffizienz,
Recyclingtechnologien und Rohstoffrückgewinnung etablieren. Wir wollen die Entwicklung einer
modernen Kreislaufwirtschaft fördern und die Ansiedlung von Unternehmen unterstützen, die sich
mit Recycling, Wiederverwertung und Rohstoffrückgewinnung beschäftigen.
Da wir in unserer Gesellschaft aber über die Jahrzehnte auf ein Leben und Wirtschaften ohne
beispielsweise Biber, Wolf, Kegelrobbe und Kormoran eingestellt sind, gibt es Konflikte der
Ressourcennutzung, der Gewässermodellierung und der Gefährdung von Nutztieren.
Durch die Klimaveränderung haben sich die Kormoranpopulationen im gesamten Ostseeraum stark
vermehrt und besiedeln zunehmend zusätzlich die Binnengewässer bis weit in das Landesinnere
hinein. Wir unterstützen die Forschung für eine wissensbasierte und artgerechte
Bestandsregulierung, gemeinschaftlich im Ostseeraum in Kooperation mit Anrainerstaaten




                                                                                      Seite 85 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Moore
Mit 161.000 ha Niedermooren, Küstenüberflutungsmooren, Waldmooren ist MV das zweit
Moorreichste Land in Deutschland.
Moorschutz und Renaturierung sind wichtig für den Wasserrückhalt in der Fläche, für den Erhalt des
Bodens (Degeneration und Sackung stoppen) und für die Senkung der Treibhausgasemissionen.
Bisher sind 35.500 ha der Moore in MV wiedervernässt. Mit der „Strategie zum Schutz und der
Nutzung der Moore“ sind Leitlinien entwickelt worden. Anhand dieser unterstützen wir Landwirte
bei der Einstellung Torferhaltender Wasserstände weiterhin mit unseren Agrar-, Umwelt- und
Klimamaßnahmen und beim Anbau von Paludikulturen für die stoffliche- und Energetische
Verwertung.
Wir setzen uns dafür ein, dass die technischen Voraussetzungen für die Regulierung von
Wasserständen, um den Wasserrückhalt in der Fläche zu gewährleisten, vorhanden sind.
Dafür wollen wir weiterhin die Moorprofessur an der Universität in Greifswald unterstützen, das
„Fachkräfteprogramm Moorspezialisten“ kofinanzieren und die erfolgreiche Gründung des
„Institutes zur Ausbildung von Moorspezialisten“ am LUNG begleiten.
Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Greifswalder Moorzentrum aufgrund seiner weltweiten
Bedeutung zu einem Excellenzforschung- und Beratungsstandort
Unsere Wasser- und Bodenverbände leisten essentielle Arbeit im Bereich des Wassermanagements
in unserem Land und dabei werden wir sie auch zukünftig unterstützen, auch bei der Beseitigung
von Schäden, die durch die geschützte Tierart Biber verursacht werden.


Ostsee, Hochwasser- und Küstenschutz
Vor uns liegen wachsende Herausforderungen im Bereich Küsten-, Hochwasser- und Meeresschutz.
Mit dem Hochwasserschutzprogramm Elbe sowie Investitionen von ca. 25 Mio. Euro jährlich in den
Hochwasser- und Küstenschutz wurden und werden wichtige Vorhaben zum Schutz der Menschen,
der Umwelt, Kulturgüter und der Wirtschaftstätigkeit in den Fluss- und Küstengebieten realisiert.
Das neu gefasste Landeswassergesetz ist für den ländlichen Raum, den Küsten- und
Hochwasserschutz, die Nutzergerechtigkeit und für die sichere Bereitstellung unseres hohen
Gemeingutes „Trinkwasser“ von essenzieller Bedeutung.
Wir werden künftig alle zusammenhängend bebauten Gebiete an der Küste und in den
Flusseinzugsgebieten vor Hochwasser schützen.
Wir wollen die Wasser- und Bodenverbände auch weiterhin bei investiven Maßnahmen bei der
Deichertüchtigung und der Sanierung der defekten Rohrleitungen, unterstützen.
Durch den massiv gestiegenen Schiffsgüterverkehr vor unseren Küsten in der Kadetrinne steigt die
Gefahr von Havarien auf See. Aus diesem Grund wurde das neue Mehrzweckschiff „Lütt Matten“ mit
erweiterten Kapazitäten für die Ölbekämpfung und das Gewässermonitoring vom Land mit 17%
mitfinanziert, in diesem Jahr in den Dienst gestellt und in Sassnitz stationiert.

                                                                                     Seite 86 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir sichern ein kontinuierliches Gewässermonitoring in der Ostsee zum Schutz der Ostsee und ihrer
Küsten ab. Unser Ziel ist es die Nähr- und Schadstoffeinträge weiter zu reduzieren, um unseren
Beitrag zu einer Gesundung der Ostsee zu leisten.
Im Rahmen “öffentliches Geld für öffentliche Leistung” prüfen wir Maßnahmen zum Schutz von
Gewässern über die verpflichtenden 5 Meter hinaus.
Um eine Fortschreitung der Ostseebelastung durch Mikroplastik zu verhindern, setzen wir uns für
Maßnahmen zur Vermeidung und Rezyklierung von Plastikmüll und auch dafür ein, dass an der
Rückgewinnung von Mikroplastik geforscht wird. Vorrang hat jedoch die Vermeidung des
Ausgangsstoffes.
Um das Ökosystem der Ostsee nachhaltig zu stärken und den Schutz von Meeressäugern und
Seevögeln weiter zu verbessern, setzen wir auf den freiwilligen Umstieg auf moderne
Fangmethoden, um die Entstehung von Geisternetzen von vornherein zu vermeiden.
Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass Geisternetze in der Ostsee konsequent geborgen werden,
da sie eine Gefahr vor allem für Meeressäugetiere und Vögel darstellen, letztlich aber ebenfalls eine
Quelle von Mikroplastik sind.
Der Bund will sein Munitionskompetenzzentrum für den Ostseeraum in Rostock aufbauen. Wir teilen
die Sorge des Bundes hinsichtlich der gefährlichen Munitionsreste aus dem ersten und zweiten
Weltkrieg in unserer Ostsee und werden gegenüber dem Bund deren vollumfängliche Räumung
weiter einfordern. Wir wollen als Land unseren Beitrag dazu leisten


Klimaanpassung
Maßnahmen zur Klimaanpassung (Hitzewellen, Starkregenereignisse, Fluten), zum Klimaschutz, zum
Bodenschutz, zur Sauberhaltung der Luft und zur Wiederherstellung der Natur
(Wiederherstellungsverordnung) kosten Geld.
Wir setzen uns für eine konsequente Reduzierung der weiteren Flächenversiegelung im Interesse
des Bodenschutzes ein. Die ortstypische Innenentwicklung muss Vorrang vor der Neuausweisung
von Baugebieten haben. Durch geeignete Maßnahmen müssen über lange Zeiträume leerstehende
Gebäude eine neue Nutzung erfahren. Nicht mehr genutzte, versiegelte Flächen (Stallanlagen,
Militärgelände, Deponien, Lagerplätze, ehemalige Bahnanlagen, etc.) bieten im Ländlichen Raum die
Möglichkeit, ohne zusätzlichen Flächenverbrauch neuen Wohnraum zu schaffen.
Das Beräumen vorbelasteter (devastierter) Flächen muss einen hohen Stellenwert in der Bepreisung
mit Ökopunkten erhalten.
Wir setzen uns dafür ein, dass technische Voraussetzungen für Klimaanpassungsmaßnahmen und
Wiederherstellungsmaßnahmen der Natur zukünftig über Ökokonten finanzierbar sein werden.
Wasserflächen und Verschattung durch Bäume und Grünflächen verbessern das innerstädtische
Klima. Dafür helfen Projekte der blau/grünen Stadtentwicklung, für die wir uns einsetzen wollen.




                                                                                        Seite 87 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir werden bei der Umsetzung der Europäischen Klimaschutzstrategie das Ziel verfolgen,
landwirtschaftliche und forstliche Flächen in die CO 2-Zertifizierung einzubinden, um damit an dem
CO2-Zertifikatehandel teilzunehmen.


Ernährungswirtschaft
Die Ernährungswirtschaft ist im Land Mecklenburg-Vorpommern einer der wichtigsten
Wirtschaftszweige. Mit einem Umsatzanteil am verarbeitenden Gewerbe von 33,6 % und 18.000
Beschäftigten spielt sie für die Entwicklung des Landes eine bedeutende Rolle. Die Branche ist zu 99
% von klein- und mittelständischen Unternehmen geprägt. Die Voraussetzungen für einen hohen
Anteil regionaler Produkte in MV sind hervorragend, da neben der Bevölkerung auch zunehmend
die Gäste in MV (32 Mio. Gästeübernachtungen/Jahr) regionale Produkte nachfragen.
Unser Ziel sind neue Unternehmen entlang der Wertschöpfungskette mit hoher Innovationskraft.
Wir wollen Kleinstunternehmen im ländlichen Raum zur Stärkung der dörflichen Strukturen fördern.
Wir wollen die kleinen und mittelständigen verarbeitenden Betriebe bei der Bewältigung der
immensen Anforderungen an die Produktentwicklung und Markteinführung unterstützen.
Wir setzen uns für das Zentrum für Ernährung und Lebensmitteltechnologie in Neubrandenburg als
Wissenschaftscluster der nachhaltigen, heimischen Ernährungswirtschaft ein. Wir wollen die
Marketinggesellschaft der Agrar- und Ernährungswirtschaft Mecklenburg-Vorpommern e.V. (AMV)
als Vertreter der Branche und Bindeglied zwischen Erzeugern, Handel und Verbrauchern weiterhin
unterstützen.
Auch in der Land- und Ernährungswirtschaft setzen wir uns für gute Arbeitsbedingungen für alle
Beschäftigten unabhängig von ihrer Herkunft ein. Eine Aufweichung der Regeln zum Mindestlohn
lehnen wir ab.


Wald und Jagd
Neben der klassischen Landwirtschaft prägt die Forstwirtschaft unseren Naturraum. 25% unserer
Landesfläche sind bewaldet und 77 % der Bäume unserer Wälder sind gesund. Das ist weit mehr als
im bundesdeutschen Durchschnitt. Der Wald ist Wirtschafts-, Lebens- und Erholungsraum. Die
durchschnittlich 2.4 Mio. Kubikmeter Holz sind wichtiger Rohstoff für unsere Industrie. Angesichts
der zunehmenden klimatischen Herausforderungen für den Wald (Trockenheit, Schädlingsbefall etc.)
zeigt sich, dass ein Umsteuern zu artenreichen, klimastabilen Laub- und Mischwäldern notwendig
ist. Um den schrittweisen Waldumbau voranzutreiben und wirtschaftlich attraktiv zu machen, wollen
wir, dass diesem Ziel entsprechende Maßnahmen, die die Waldbesitzer erbringen, besonders
honoriert werden. Dafür fordern wir vom Bund, dass Teile der CO2-Steuern genutzt werden.
In unserem Bundesland wird Deutschlandweit das größte Waldaufforstungsprogramm umgesetzt.
Bisher konnten 1400 Hektar neuer Wald angelegt werden und mit Förderung durch den Bund und
das Land können kontinuierlich Klimafolgeschäden beseitigt und der Umbau unserer Wälder zu
klimaresilienten Laub- und Mischwäldern vorangetrieben werden. Der Dauerwald ist Garant für eine
nachhaltige Waldbewirtschaftung und liefert hochwertiges Holz.


                                                                                       Seite 88 von 95
                                                                 Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Wir unterstützen weiterhin das Aufforstungsprogramm und den Waldumbau zu klimaresilienten
Dauerwäldern.
Wir unterstützen das Cluster Holzbau in Wismar und fördern weitere solche Cluster, die die direkte
Verarbeitung und Vermarktung des wertvollen Rohstoffes Holz in unserem Land sichern. Wir
unterstützen die stoffliche und energetische Verwertung von Holz und Holzabfällen im Sinne der
Kreislaufwirtschaft.
Das Bundesprogramm zur Waldschadensminimierung wollen wir als Land vollständig kofinanzieren.
Zur Waldbrandvorbeugung muss die Anzahl der Löschwasserentnahmestellen deutlich erhöht und
die Befahrbarkeit von Brand- und Katastrophenschutzwegen weiter verbessert werden.
Für gesunde und vielseitige Wildbestände zählen wir weiterhin auf das Engagement unserer ca.
16.000 gut geschulten und verantwortungsvollen Jäger und Jägerinnen im Land. Sie sind unser
Garant für einen gesunden, artenreichen Wildbestand, liefern damit nicht nur einen Beitrag zur
gesunden Arterhaltung, sondern auch hochwertige und gesunde Lebensmittel.
Gemeinsam mit den Jägern und Jägerinnen in unserem Land haben wir im Jahr 2024 das
Landesjagdgesetz novelliert. Das Gesetz sichert den Gleichklang von Wild und Wald. Das
Wildwirkungsmonitoring ist ein wichtiges Instrument zur Beurteilung unserer Wald- und
Wildbestände und für die Erstellung der Abschussplanungen in den einzelnen Jagdbezirken oder den
Hegegemeinschaften. Es wird Bestandteil der Vorsorge für den Wald und das Wild bleiben.
Wir haben uns in den letzten Jahren aktiv für ein Wolfsmanagement auf Bundesebene eingesetzt.
Im Jahr 2025 sind die Grundlagen auf Bundesebene endlich geschaffen worden. Der Wolf ist in das
Bundesjagdgesetz aufgenommen worden. Wir haben den Wolf bereits 2024 in die Novelle des
Landesjagdgesetzes aufgenommen und setzen uns für ein umfängliches Monitoring und für eine
schnelle und rechtssichere Entnahme von auffälligen Wölfen ein. Der Herdenschutz für unsere
Nutztiere wird aber weiterhin höchste Priorität für uns haben. Dafür sind die
Entschädigungsrichtlinie Wolf und die Förderrichtlinie Wolf neu gefasst worden.


Tierschutz / Tierseuchen
Wir bekennen uns zu einer flächengebundenen, regionalverträglichen und artgerechten
Nutztierhaltung als Bestandteil nachhaltiger landwirtschaftlicher Produktionskreisläufe. Die
Nutztierstrategie 2030 wurde unter breiter Beteiligung der Branche im Jahr 2024 auf den Weg
gebracht. Das Tierschutzrecht setzen wir in Mecklenburg-Vorpommern gemeinsam mit den
Landwirten um. Wir wollen auch weiterhin den Stallneubau und Stallumbauten für mehr Tierwohl
unterstützen.
Tierseuchen wie die Vogelgrippe und die Schweinepest belasten die Tierhalter stark. Wir haben in
unserem Land ein hervorragendes Krisenmanagement und Kooperationen aus Forschung und
Veterinärbehörden für die Prävention und für das Handeln im Schadensfall. Dabei ist das Friedrich-
Löffler-Institut auf der Insel Riems als nationales und internationales Forschungs- und
Kompetenzzentrum auf dem Gebiet der Tierseuchen auch für MV von besonderer Bedeutung. Wir



                                                                                     Seite 89 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


setzen uns auf Bundesebene für die Zulassung von neuen wirksamen Impfstoffen zur Prävention der
Vogelgrippe in Deutschland ein.
Die zunehmende Internationalisierung der Schlacht- und Fleischindustrie wirkt sich negativ auf die
Bedingungen bei Tiertransporten aus. Im Rahmen einer bundesweit geltenden Nutztierstrategie
müssen die Rahmenbedingungen für Schlachttiere bei Transporten konsequent verbessert, die
Kontrollmöglichkeiten verstärkt und die Transportzeiten begrenzt werden. Einen Transport von
Tieren aus MV zu Schlachtzwecken in Drittländer (außerhalb der EU) lehnen wir ab.
Wir wollen unsere Tierheime weiterhin unterstützen, ebenso die ehrenamtliche Tierschutzarbeit.
Die finanzielle Unterstützung zur Kastration freilebender Katzen wollen wir fortsetzen.
 Auch Zoos leisten einen wichtigen Beitrag für Bildung, Familienfreundlichkeit und regionale
Anziehungskraft. Ihre Modernisierung und Weiterentwicklung werden wir daher im Rahmen
zusätzlicher Investitionsmöglichkeiten im MV-Investitionsplan unterstützen.


Angeln und Fischerei
Die Küsten- und Binnenfischerei soll unser Land weiterhin prägen. Unsere Fischereistandorte können
wir uns ohne das „Kulturgut Fischerei“ nicht vorstellen. Es bestehen dauerhaft niedrige
Ostseefangquoten für den Hering. Eine weitere Reduzierung der Fangquoten in der westlichen
Ostsee, insbesondere bei Hering und Dorsch führte in großen Teilen zur Aufgabe der traditionellen
Kutter- und Küstenfischerei in Mecklenburg-Vorpommern und damit auch zu einem Strukturverlust
durch die Auflösung vieler Fischereigenossenschaften. Der Strukturwandel scheint weitestgehend
abgeschlossen zu sein und die verbliebenen Fischereibetriebe der Küstenfischerei haben sich auf die
verfügbaren Ressourcen und die neuen Bedingungen eingestellt. Das vorhandene Fischaufkommen
sichert die Existenz dieser Unternehmen als Fischereibetriebe und in Sassnitz wird erstmals wieder
eine Klasse „Fischer“ ausgebildet. Da wo der Artenschutz greift, kümmern wir uns um Ausgleich für
entstandene Schäden durch die geschützten Tierarten wie Robbe und Kormoran. Zur Erarbeitung
einer belastbaren wissenschaftlichen Basis setzen wir uns zukünftig für ein Robbenmonitoring ein.
Die stetig steigende Anzahl Kegelrobben an unseren Küsten hat einen großen Einfluss auf das
Verhalten der heimischen Fischarten – auch auf deren Laichverhalten – und verursacht Schäden am
Fischereigerät und Fang, welcher aus Landesmitteln ausgeglichen wird. Aktuell besteht über das
Ausmaß der Schäden und die Populationsgrößen keine fundierte Erhebung.
Wir wollen die noch aktiven Küstenfischer bei der Errichtung fischereitechnischer Infrastruktur und
beim Einsatz neuer beifangarmer Fanggeräte unterstützen. Die Ausbildung für den Beruf des
Fischers liegt uns am Herzen, da dies den Erhalt dieses traditionellen Handwerkes an unseren Küsten
sichert. Eine Erweiterung des Berufsbildes mit dem Zusatz „Sea Ranger“ unterstützen wir.
Das Land hat durch die langfristige Weiterverpachtung der Landesgewässer an Binnenfischer und
Angler, durch die Unterstützung der angewandten Fischereiforschung und Ansiedlung von
Unternehmen der Aquakultur, in diesem für Mecklenburg-Vorpommern traditionellen Sektor
wichtige Impulse gesetzt.




                                                                                      Seite 90 von 95
                                                                  Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Gemeinsam mit den Mitgliedern von Landesanglerverband, dem früheren Landesfischereiverband
und den Umweltverbänden werden wir weiterhin Kompromisse suchen, um die Interessen der
Anglerinnen und Angler und Fischerinnen und Fischer und der Umwelt bestmöglich miteinander in
Ausgleich zu bringen.


Verbraucherschutz
In einer immer komplexeren Welt brauchen Menschen verlässliche Informationen und starke
Partner an ihrer Seite. Die Landesregierung hat die Verbraucherzentrale Mecklenburg-Vorpommern
finanziell gestärkt, ihre institutionelle Förderung erhöht und ihr ermöglicht, einen Teil eigener
Mehreinnahmen für zusätzliche Beratungsangebote zu nutzen. Gerade in der Energiekrise war die
Nachfrage nach unabhängiger Beratung zu Verträgen, Preisen und Ansprüchen stark gestiegen.
Für die SPD MV gehören starke Verbraucherrechte zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir wollen,
dass Menschen leicht verständliche Informationen bekommen, sich gegen unfaire Verträge wehren
können und ihre Rechte im Alltag tatsächlich durchsetzen können – ob es um Lebensmittel, Energie,
digitale Angebote oder Finanzprodukte geht. Besonders im Blick haben wir dabei Menschen mit
geringem Einkommen, Ältere und diejenigen, die im ländlichen Raum leben.
Wir wollen die Verbraucherzentrale Mecklenburg-Vorpommern auch in den kommenden Jahren als
zentrale Anlaufstelle sichern und weiter unterstützen. Das selbstbestimmte und
eigenverantwortliche Handeln der Verbraucherinnen und Verbraucher durch die Bereitstellung von
transparenten und unentgeltlichen Informationsangeboten ist uns wichtig. Ihre Beratungsangebote
wollen wir noch stärker in die Fläche bringen – durch die Möglichkeit digitaler Formate, mobile
Beratung und verlässliche Ansprechstellen vor Ort.
Gesunde Menschen durch gesunde und sichere Lebensmittel, das ist der Grundsatz unserer
politischen Arbeit und ein essenzieller Bestandteil der ONEHEALTHStrategie (gesunde Umwelt,
gesunde Lebensmittel, gesunder Mensch). Das Bewusstsein für eine ausgewogene und gesunde
Ernährung muss bei den Jüngsten in Kitas und Schulen entwickelt werden. Unser Ziel ist es, dass die
Verpflegung in unseren Kitas und Schulen nach den Standards der Deutschen Gesellschaft für
Ernährung e.V. (DGE) erfolgt, um die Folgekosten ungesunder Ernährung (Adipositas, Blutzucker etc.)
zu reduzieren.
Gleichzeitig setzen wir uns auf Bundesebene für klare und barrierefreie Kennzeichnungen ein:
Verbraucherinnen und Verbraucher sollen auf einen Blick erkennen können, woher ein Lebensmittel
stammt, wie es produziert wurde und welchen Gesundheitswert es hat. Lebensmittel in
Mecklenburg-Vorpommern werden unter hohen Standards erzeugt, die zum Teil auch über den
Standards unserer europäischen Nachbarn liegen. Die Herkunft der Lebensmittel und der
Produktionsort sind jedoch bei verarbeiteten Produkten im Lebensmitteleinzelhandel meist nicht
angegeben. Der Lebensmitteleinzelhandel schreibt die Eigenmarken europaweit aus und statt
Herstellungsort oder -land erfahren Verbraucherinnen und Verbraucher nur, für welche
Handelskette produziert wurde. Wir setzen uns dafür ein, dass das Herstellungsland und die
Herstelleradresse verpflichtende Angaben bei Lebensmitteln werden. Das sichert Transparenz und
ist im Interesse der regionalen Erzeuger.

                                                                                      Seite 91 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Uns ist wichtig, dass Kontrollergebnisse der Lebensmittelüberwachung transparent und einheitlich
veröffentlicht werden. Deshalb unterstützen wir bundesweite Regelungen, damit Menschen leichter
nachvollziehen können, wie es um Hygiene und Qualität in Betrieben bestellt ist.
Gemeinsam mit der Verbraucherzentrale wollen wir zudem die Aufklärung zu digitalen Risiken – von
Abo-Fallen über Datenmissbrauch bis hin zu unseriösen Finanzangeboten – stärken und mit Schulen,
Volkshochschulen und sozialen Einrichtungen zusammenarbeiten.
Wir setzen uns auf Bundesebene für eine Besteuerung von Softdrinks und anderen Nahrungsmitteln
mit hohem Zuckergehalt ein – nach dem Vorbild anderer europäischer Staaten –, um über den Preis
eine Steuerungswirkung zu erzielen. -
Verbraucherschutz ist für uns auch Wirtschaftspolitik von unten: Wer seine Rechte kennt, stärkt faire
Unternehmen und verhindert, dass Akteure, die sich nicht an Standards halten, den Ton angeben.
Darum verbinden wir starke Verbraucherrechte mit unserer Politik für gute Löhne, soziale Sicherheit,
gesunde Ernährung und bezahlbare Energie – damit Alltag und Zukunft planbar bleiben.


Unsere Region gestalten: Fördermittel
sichern und Verantwortung vor Ort tragen
Europa wächst vor Ort. Deshalb stärken wir europäische Programme, wie den ESF+, EFRE, INTERREG,
Erasmus+, LEADER und Creative Europe, die konkrete Begegnungen– zwischen Kommunen,
Vereinen, Kulturschaffenden und jungen Menschen ermöglichen. Kultur verstehen wir als Brücke
zwischen den Gesellschaften. Grenzüberschreitende Projekte fördern Austausch, Verständnis und
Zusammenhalt im Ostseeraum.
Damit sich unser Land weiter erfolgreich entwickeln kann, brauchen wir auch künftig faire
Rahmenbedingungen für Förderprogramme. Wir werden uns beim Bund dafür einsetzen, dass auch
im neuen Mehrjährigen Finanzrahmen der EU ausreichend Mittel für die regionale Förderung zur
Verfügung stehen und MV seinen Status als „Übergangsregion“ behält. Damit die europäischen
Mittel auch in Zukunft ihre volle Wirkung entfalten, werben wir auf allen Ebenen dafür, dass die
Entscheidungskompetenz über den Regionalfonds (EFRE) und den Sozialfonds (ESF+) dortbleibt, wo
die Expertise sitzt: bei der Landesregierung und in unseren Kommunen.
Wir bleiben offen für weitere europäische Partnerschaften und werden prüfen, wie insbesondere
regionale Kooperationen mit vergleichbaren Küsten- und Agrarregionen Europas, etwa der Bretagne,
den Austausch von Kommunen, Jugend, Kultur und Wirtschaft stärken können. Wir übernehmen
globale Verantwortung. Deshalb unterstützen wir weiter das Eine-Welt-Landesnetzwerk
Mecklenburg-Vorpommern und sichern die Beteiligung am Promotor*innen-Programm.
Unser Ziel ist klar: Mecklenburg-Vorpommern bleibt ein weltoffenes, solidarisches und europäisch
fest verankertes Land. Wir verbinden regionale Stärke mit europäischem Weitblick – für ein sicheres,
demokratisches und erfolgreiches Mecklenburg-Vorpommern im Herzen Europas.



                                                                                        Seite 92 von 95
                                                                   Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Europa, demokratischer Ostseeraum und gute
Nachbarschaft
Unsere Erfolgsgeschichte ist europäisch. Die Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns ist
untrennbar mit der Stabilität der Europäischen Union und dem gemeinsamen Markt verbunden.
Europäische Investitionen sind in unserem Land sichtbar – in unseren Städten und Gemeinden, in
moderner Infrastruktur, in der wirtschaftlichen Entwicklung und im Schutz unserer Natur. Unsere
Unternehmen profitieren von offenen Grenzen, unsere Bürgerinnen und Bürger von Begegnung und
gemeinsamen Chancen.
Europa ist für uns aber weit mehr als Wirtschaftsförderung. Es ist eine Wertegemeinschaft, die auf
Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und der Achtung der Menschenwürde basiert. Diese Werte
sind für uns nicht verhandelbar. In einer Zeit globaler Unsicherheiten bleibt die Europäische Union
Garant für Frieden, Sicherheit und Stabilität. Gerade vor dem Hintergrund des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine zeigt sich: Ein starkes, geeintes Europa ist Voraussetzung für
unsere Sicherheit und unseren Wohlstand.
Mecklenburg-Vorpommern gestaltet Europa aktiv mit – insbesondere im demokratischen
Ostseeraum. Unser Land ist eng mit den Nachbarstaaten des demokratischen Ostseeraums
verbunden. Diese "Ostsee-Allianz" basiert auf gemeinsamen Werten und dem Willen, unsere Region
als Zone der wirtschaftlichen Stabilität, der menschlichen Begegnung und der nachhaltigen
Energieerzeugung zu gestalten. Die Kooperation mit den Ostseeanrainerstaaten werden wir auf allen
Ebenen weiter ausbauen. Deshalb wird auch die Bedeutung der Ostsee als Energie-, Daten-,
Verkehrs- und Wirtschaftsraum in den kommenden Jahrzehnten weiter zunehmen. Mecklenburg-
Vorpommern ist dabei mit seiner geographischen Lage ein wichtiger Knotenpunkt für Energie-,
Daten- und Kommunikationsinfrastruktur im Ostseeraum. Gemeinsam mit unseren Partnern im
Ostseeraum werden wir den Schutz dieser kritischen Infrastrukturen weiter stärken. Die 2024
verabschiedete Ostseestrategie des Landes bildet dabei den Rahmen für den weiteren Ausbau
unseres Netzwerks.
Die enge Zusammenarbeit mit Polen bleibt das Herzstück unserer internationalen Beziehungen. Mit
unseren Partnerwojewodschaften Westpommern und Pommern verbindet uns ein gemeinsamer
Lebens-, Arbeits- und Wirtschaftsraum. Die Metropolregion Stettin ist ein Beispiel für gelungene
grenzüberschreitende Entwicklung. Diese werden wir weiter stärken und die Kooperation
institutionell vertiefen – etwa durch die Unterstützung eines Europäischen Verbundes für territoriale
Zusammenarbeit (EVTZ). Zugleich entwickeln wir eine umfassende Nachbarschaftsstrategie, um die
Zusammenarbeit im Grenzraum weiter auszubauen.
Wir werden die Euroregion Pomerania, die Europäische Akademie Waren oder auch die Europe
Direct Zentren im Land weiter kraftvoll unterstützen. Sie sind unsere unverzichtbaren Brückenbauer,
die Vereine, Kultur und Sport über die Landesgrenze hinweg zusammenbringen und den Alltag in
der Grenzregion gestalten.
Darüber hinaus pflegen wir unsere Regionalpartnerschaften mit Südwest-Finnland, mit der
ukrainischen Region Tschernihiw – und auch mit Mecklenburg County in den USA. Diese

                                                                                        Seite 93 von 95
                                                                Regierungsprogramm der SPD MV 2026


Partnerschaften sind Ausdruck unserer internationalen Verantwortung und unserer Solidarität. Wir
sind offen für neue Kooperationen mit europäischen Küstenregionen wie der Bretagne, um
gemeinsame Herausforderungen etwa in den Bereichen Energie, maritime Wirtschaft und
nachhaltiger Tourismus anzugehen.
Als Land im Nordosten Deutschlands profitieren wir zugleich von der engen Zusammenarbeit mit
unseren norddeutschen und ostdeutschen Partnerländern sowie von den Verflechtungen in den
Metropolregionen Hamburg, Berlin und Stettin. Diese Netzwerke sind entscheidend für
wirtschaftliche Dynamik, Innovation und Mobilität.




                                                                                    Seite 94 von 95
Herausgeber: SPD-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern, Steffen Wehner,
Wismarsche Str. 152, 19053 Schwerin
